# الجزء 2 — الصفحات 251-300

<!-- pdf 1219 | juz 2 | صفحة 251 -->
والصادق بينه وبين االله تعالى يعلم أن مخادعته الله عز وجل أو مخادعته لنفسه محال فلا يتعذر عليه
الاحتراز عن أمثال ذلك
فهذا هو القول في أقسام السفر ونية المسافر وفضيلته
ضِه إِلَى آِخِر رجوعه وهي أحد عشر
الفصل الثاني في آَداُب اْلُمَساِفِر ِمْن أَ َّوِل ُنُهو ِ
آدبا
اْ َ
لأ َّوُل أَْن َيْبَدأَ ِبَر ِّد اْلَمَظاِلِم َوَق َ
ضاِء ال ُّدُيوِن َوإِْعَداِد ال َّنَفَقِة ِلَمْن َتْلَزُمُه َنَفَقُتُه َوِبَر ِّد اْلَوَداِئِع إِْن َكاَنْت ِعْنَدُه َوَلا
َيْأُخُذ ِلَزاِدِه إِ َّلا اْلَحَلاَل ال َّط ِّيَب َوْلَيْأُخْذ َقْدًرا ُيَو ِّسُع ِبِه َعلَى رفقائه
قال ابن عمر رضي االله عنهما ِمْن َكَرِم ال َّرُجِل ِطيُب َزاِدِه ِفي َسَفِرِه
َوَلا ُب َّد ِفي ال َّسَفِر ِمْن ِطيِب اْلَكَلاِم وإطعام الطعام وإظهار مكارم الأخلاق في السفر فإنه يخرج خبايا الباطن
ومن صلح لصحبة السفر صلح لصحبة الحضر وقد يصلح في الحضر من لا يصلح في السفر
ولذلك
الجزء ¦ 2 :الصفحة251 :

<!-- pdf 1220 | juz 2 | صفحة 251 -->
قيل إذا أثنى على الرجل معاملوه في الحضر ورفقاؤه في السفر فلا تشكوا في صلاحه
َوال َّسَفُر ِمْن أَْسَباِب ال  َّ
ضَجِر َوَمْن أَْحَسَن ُخلَُقُه في الضجر فهو الحسن الخلق وإلا فعند مساعدة الأمور على
وفق الغرض قلما يظهر سوء الخلق
وقد قيل ثلاثة لا يلامون على الضجر الصائم والمريض والمسافر وتمام حسن خلق المسافر الإحسان الى
المكاري ومعاونة الرفقة بكل ممكن والرفق بكل منقطع بأن لا يجاوزه إلا بالإعانة بمركوب أو زاد أو
توقف لأجله
َوَتَماُم َذِلَك َمَع ال ُّرَفَقاِء ِبِمَزاٍح َوُمَطاَيَبٍة ِفي بعض الأوقات من غير فحش ولا معصية ِلَيُكوَن َذِلَك ِشَفاًء
لِ َ
ضَجِر ال َّسَفِر َوَمَشا ِّقِه
ال َّثاِني أَْن َيْخَتاَر َرِفيًقا َفَلا َيْخُرُج َوْحَدُه َفال َّرِفيُق ُث َّم ال َّطِريُق
َوْلَيُكْن َرِفيُقُه ِم َّمْن ُيِعيُنُه َعَلى ال ِّديِن َفُيَذ ِّكُرُه إَِذا َنِسَي َوُيِعيُنُه َوُيَساِعُدُه إَِذا َذَكَر َفِإ َّن اْلَمْرَء َعَلى ِديِن َخِليِلِه َوَلا
يعرف الرجل إلا برفيقه
وقد نهى صلى االله عليه وسلم عن أن يسافر الرجل وحده )(1
وقال الثلاثة نفر )(2
وقال أيضًا إَِذا ُكْنُتْم َثَلاَثًة ِفي ال َّسَفِر َفَأ ِّمُروا أََحَدُكْم )(3
وكانوا يفعلون ذلك ويقولون هذا أميرنا أمره رسول االله صلى االله عليه وسلم )(4
َ
َْ
َ ً َ
َ
ْ
َ ْ
لإيَثاِر َوَطلَِب اْلُمَواَفَقِة
َولُيَؤ ِّمُروا أْحَسَنُهْم أْخَلاقا َوأْرَفَقُهْم ِبالأْصَحاِب َوأْسَرَعُهْم إِلى ا ِ
َوإ َّنَما ُيْحَتاُج إلَى ا ْ َ
لأِميِر لأن الآراء تختلف في تعيين المنازل والطرق ومصالح ال َّسَفِر َوَلا ِنَظاَم إِ َّلا ِفي
ِ
ِ
اْلَوْحَدِة َوَلا فساد إلا في اْلَكْثَرِة
َوإ َّنَما اْنَتَظَم أَْمُر اْلَعالَم ِ َ
لأ َّن ُمَد ِّبَر الكل واحد }لَْو َكاَن ِفيِهَما آلَِهٌة إِ َّلا ا َّاللهُ لََفَسَدَتا{ ومهما كان المدبر واحدا
ِ
ِ
انتظم أمر التدبير
وإذا كثر المدبرون فسدت الأمور في الحضر والسفر إلا أن مواطن الإقامة لا تخلو عن أمير عام كأمير
البلد
وأمير خاص كرب الدار
وأما السفر فلا يتعين له أمير إلا بالتأمير
فلهذا وجب التأمير ليجتمع شتات الآراء
ثم على الأمير أن لا ينظر إلا لمصلحة القوم وأن يجعل نفسه وقاية لهم كما نقل عن عبد االله المروزي أنه
صحبه أبو على الرباطي فقال على أن تكون أنت الأمير أو أنا فقال بل أنت فلم يزل يحمل الزاد لنفسه
ولأبي علي على ظهره فأمطرت السماء ذات ليلة فقام عبد االله طول الليل على رأس رفيقه وفي يده كسا
يمنع عنه المطر فكلما قال له عبد االله لا تفعل يقول ألم تقل إن الإمارة مسلمة لي فلا تتحكم علي ولا ترجع

<!-- pdf 1221 | juz 2 | صفحة 252 -->
عن قولك حتى قال أبو علي وددت أني مت ولم أقل له أنت الأمير فهكذا ينبغي أن يكون الأمير
وقد قال صلى االله عليه وسلم خير الأصحاب أربعة )(5
وتخصيص الأربعة من بين سائر الأعداد لا بد أن يكون له فائدة والذي ينقدح فيه أن المسافر لا يخلو عن
رجل يحتاج الى حفظه وعن حاجة يحتاج الى التردد فيها ولو كانوا ثلاثة لكان المتردد في الحاجة واحدا
فيبقى في السفر بلا رفيق فلا يخلو عن خطر وعن ضيق قلب لفقد أنس الرفيق ولو تردد في الحاجة اثنان
لكان الحافظ للرحل واحدا فلا يخلو أيضًا عن الخطر وعن ضيق الصدر
فإذن ما دون الأربعة لا يفي بالمقصود وما فوق الأربعة يزيد فلا تجمعهم رابطة واحدة فلا ينعقد بينهم
الترافق لأن الخامس زيادة بعد الحاجة ومن يستغني عنه لا تنصرف الهمة اليه فلا تتم المرافقة معه
نعم في كثرة الرفقاء فائدة للأمن من المخاوف
) (1حديث النهي عن أن يسافر الرجل وحده أخرجه أحمد من حديث ابن عمر بسند صحيح وهو عند البخاري بلفظ لو يعلم الناس ما في
الوحدة ما سار راكب بليل وحده
) (2حديث الثلاثة نفر رويناه من حديث علي في وصيته المشهورة وهو حديث موضوع والمعروف الثلاثة ركب رواه أبو داود والترمذي
وحسنه النسائي من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده
) (3حديث إذا كنتم ثلاثة فأمروا أحدكم أخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود بإسناد حسن
) (4حديث كانوا يفعلون ذلك ويقولون هو أمير أمره رسول االله صلى االله عليه وسلم أخرجه البزار والحاكم عن عمر أنه قال إذا كنتم ثلاثة في
سفر فأمروا عليكم أحدكم ذا أمير أمره رسول االله صلى االله عليه وسلم قال الحاكم صحيح على شرط الشيخين
) (5حديث خير الأصحاب أربعة أخرجه أبو داود والترمذي والحاكم من حديث ابن عباس قال الترمذي حسن غريب وقال الحاكم صحيح على
شرط الشيخين

الجزء ¦ 2 :الصفحة252 :

<!-- pdf 1222 | juz 2 | صفحة 252 -->
ولكن الأربعة خير للرفاقة الخاصة لا للرفاقة العامة
وكم من رفيق في الطريق عند كثرة الرفاق لا يكلم ولا يخالط الى آخر الطريق للاستغناء عنه
لأْهَل َوا ْ َ
ضر َوا ْ َ
 َّ َ
ْ
لأْصِدَقاَء وليدع عند الوداع بدعاء رسول االله صلى االله عليه وسلم
الثالُِث أْن ُيو ِّدَع ُرَفَقاَء الَح َ ِ
قال بعضهم صحبت عبد االله بن عمر رضي االله عنهما من مكة الى المدينة حرسها االله فلما أردت أن افارقه
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه وسلم يقول قال لقمان إن االله تعالى إذا استودع شيئًا حفظه
شيعني َوَقاَل َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
وإني أستودع االله دينك وأمانتك وخواتيم عملك )(1
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أنه قال إذا أراد أحدكم سفراً فليودع أخوانه فإن االله
وروى زيد بن أرقم َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
تعالى جاعل له في دعائهم البركة )(2
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول االله صلى االله عليه وسلم كان إذا ودع رج ً
لا قال زودك
االله التقوى وغفر ذنبك ووجهك الى الخير حيث توجهت )(3
فهذا دعاء المقيم للمودع
وقال موسى بن وردان أتيت أبا هريرة رضي االله عنه أودعه لسفر أردته
فقال ألا أعلمك يا ابن أخي شيئًا علمنيه رسول االله صلى االله عليه وسلم عند الوداع فقلت بلى قال قل
أستودعك االله الذي لا تضيع ودائعه )(4
وعن أنس بن مالك رضي االله عنه أن رج ً
لا أتى النبي صلى االله عليه وسلم فقال إني أريد سفرًا فأوصني
فقال له في حفظ االله وفي كنفه َز َّوَدَك ا َّاللهُ ال َّتْقَوى َوَغَفَر َذْنَبَك َوَو َّجَهَك لِْلَخْيِر حيث كنت أو أينما كنت )(5
شك فيه الراوي
وينبغي إذا استودع االله تعالى ما يخلفه أن يستودع الجمع ولا يخصص
فقد روي أن عمر رضي االله عنه كان يعطي الناس عطاياهم إذ جاءه رجل معه ابن له فقال له عمر ما
رأيت أشبه بأحد من هذا بك فقال له الرجل أحدثك عنه يا أمير المؤمنين بأمر إني أردت أن أخرج الى سفر
وأمه حامل به فقالت تخرج وتدعني على هذه الحالة فقلت أستودع االله ما في بطنك فخرجت ثم قدمت فإذا
هي قد ماتت فجلسنا نتحّدث فإذا نار على قبرها فقلت للقوم ما هذه النار فقالوا هذه النار من قبر فلانة نراها
كل ليلة فقلت واالله إنها كانت لصوامة قّوامة فأخذت المعول حتى انتهينا الى القبر فحفرنا فإذا سراج وإذا
هذا الغلام يدب فقيل لي أن هذه وديعتك ولو كنت استودعت أمه لوجدتها فقال عمر رضي االله عنه لهو
أشبه بك من الغراب بالغراب
الرابع أن يصلي قبل سفره صلاة الإستخارة كما وصفناها في
كتاب الصلاة ووقت الخروج يصلي لأجل السفر فقد روى أنس بن مالك رضي
االله عنه أن رج ً
لا أتى النبي صلى االله عليه وسلم فقال إني نذرت سفراً وقد كتبت وصيتي فالى أي الثلاثة
أدفعها الى ابني أم أخي أم أبي فقال النبي صلى االله عليه وسلم ما استخلف عبد في أهله من خليفة أحب إلى

<!-- pdf 1223 | juz 2 | صفحة 253 -->
االله من أربع ركعات يصليهن في بيته إذا شّد عليه ثياب سفره يقرأ فيهن بفاتحة الكتاب وقل هو االله أحد ثم
يقول اللهم إني أتقرب بهن إليك فاخلفني بهن في أهلي ومالي فهي خليفته في أهله وماله وحرز حول داره
حتى يرجع الى أهله )(6
) (1حديث ابن عمر قال لقمان أن االله إذا استودع شيئاً حفظه وإني أستودع االله دينك وأمانتك وخواتيم عملك أخرجه النسائي في اليوم والليلة
ورواه أبو داود مختصرا وإسناده جيد
ً
) (2حديث زيد بن أرقم إذا أراد أحدكم سفرا فليودع أخوانه فإن االله جاعل له في دعائهم البركة أخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق بسند
ضعيف
ً
) (3حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده كان إذا ودع رجلا قال زودك االله التقوى رواه الخرائطي في مكارم الأخلاق والمحاملي في
الدعاء وفيه ابن لهيعة
) (4حديث أبي هريرة أستودعك االله الذي لا تضيع ودائعه أخرجه ابن ماجه والنسائي في اليوم والليلة بإسناد حسن
) (5حديث أنس في حفظ االله وفي كنفه زودك االله التقوى الحديث تقدم في الحج في الباب الثاني
) (6حديث أنس أن رجلا قال إني نذرت سفراً وقد كتبت وصيتي فالى أي الثلاثة أدفعها إلى أبي أم أخي أم امرأتي فقال ما استخلف عبد في
أهله من خليفة أحب إلى االله من أربع ركعاتالحديث أخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق وفيه من لا يعرف

الجزء ¦ 2 :الصفحة253 :

<!-- pdf 1224 | juz 2 | صفحة 253 -->
صَل َعلَى َباِب ال َّداِر َفْلَيُقْل ِبْسِم ا َّاللهِ توكلت على االله ولا َحْوَل َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا ِبا َّاللهِ َر ِّب أَُعوُذ ِبَك أَْن
الخامس إذا َح َ
ض َّل أَْو أُ َ
ض َّل أَْو أَِز َّل أَْو أَُز َّل أَْو أَْظلَِم أَْو أُْظلََم أَْو أجهل أو يجهل علي فإذا مشى قال اللهم بك انتشرت
أَ ِ
وعليك توكلت وبك اعتصمت وإليك توجهت اللهم أنت ثقتي وأنت رجائي فاكفني ما أهمني وما لا أهتم به
وما أنت أعلم به مني عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك اللهم زودني التقوى واغفر لي ذنبي ووجهني
للخير أينما توجهت
وليدع بهذا الدعاء في كل منزل يرحل عنه
فإذا ركب الدابة فليقل بسم االله وباالله واالله أكبر توكلت على االله ولا َحْوَل َوَلا ُق َّوَة إِ َّلا ِبا َّاللهِ اْلَعِل ِّي اْلَعِظيِم ما
شاءاالله كان وما لم يشأ لم يكن ُسْبَحاَن ال َِّذي َس َّخَر لََنا َهَذا َوَما ُك َّنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون
فإذا استوت الدابة تحته فليقل }الحمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا االله{ اللهم أنت الحامل
على الظهر وأنت المستعان على الأمور
السادس أن يرحل عن المنزل بكرة
روى جابر أن النبي صلى االله عليه وسلم رحل يوم الخميس وهو يريد تبوك وقال اللهم بارك لأمتي في
بكورها )(1
ويستحب أن يبتدئ بالخروج يوم الخميس فقد روى عبد االله بن كعب بن مالك عن أبيه قال قلما َكاَن َرُسوُل
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم يخرج الى سفر إلا يوم الخميس )(2
ا َّاللهِ َ
وروى أنس أنه صلى االله عليه وسلم قال اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم السبت وكان صلى االله عليه
وسلم إذا بعث سرية بعثها أّول النهار )(3
وروى أبو هريرة رضي االله عنه أنه صلى االله عليه وسلم قال اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها
)(4
وقال عبد االله بن عباس إذا كان لك الى رجل حاجة فاطلبها منه نهارا ولا تطلبها لي ً
لا واطلبها بكرة فإني
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يقول اللهم بارك لأمتي في بكورها )(5
َسِمْعُت َرُسوَل ا َّاللهِ َ
ولا ينبغي أن يسافر بعد طلوع الفجر من يوم الجمعة فيكون عاصيًا بترك الجمعة واليوم منسوب اليها فكان
أوله من أسباب وجوبها
والتشييع للوداع مستحب وهو سنة قال صلى االله عليه وسلم لأن أشيع مجاهداً في سبيل االله فأكتنفه على
رحله غدوة أو روحه أحب الى من الدنيا وما فيها )(6
السابع أن لا ينزل حتى يحمى النهار فهي السنة ويكون أكثر سيره بالليل
قال صلى االله عليه وسلم عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار )(7
ومهما أشرف على المنزل فليقل اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن
ورب الشياطين وما أضللن ورب الرياح وما ذرين ورب البحار وما جرين أسالك خير هذا المنزل وخير

<!-- pdf 1225 | juz 2 | صفحة 254 -->
أهله وأعوذ بك من شر هذا المنزل وشر ما فيه اصرف عني شر شرارهم
فإذا نزل المنزل فليصل فيه ركعتين ثم ليقل اللهم إني أعوذ بكلمات االله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا
فاجر من شر ما خلق
فإذا جن عليه الليل فليقل يا أرض ربي وربك االله أعوذ باالله من شرك ومن شر ما فيك وشر ما دب عليك
أعوذ باالله
) (1حديث جابر أنه صلى االله عليه وسلم رحل يوم الخميس يريد تبوك وقال اللهم بارك لأمتي في بكورها رواه الخرائطي وفي السنن الأربعة
من حديث صخر العامري اللهم بارك لأمتي في بكورها قال الترمذي حديث حسن
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يخرج الى سفر إلا يوم الخميس والسبت أخرجه البزار مقتصرا على يوم
) (2حديث كعب ابن مالك قلما َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
خميسها والخرائطي مقتصرا على يوم السبت وكلاهما ضعيف
) (3حديث كان إذا بعث سرية بعثها أول النهار أخرجه الأربعة من حديث صخر العامري وحسنه الترمذي
) (4حديث أبي هريرة اللهم بارك لأمتي في بكورها يوم خميسها أخرجه ابن ماجه والخرائطي في مكارم الأخلاق واللفظ له وقال ابن ماجه
يوم الخميس وكلا الإسنادين ضعيف
) (5حديث ابن عباس إذا كانت لك الى رجل حاجة فاطلبها إليه نهارا الحديث أخرجه البزار والطبراني في الكبير والخرائطي في مكارم
الأخلاق واللفظ له وإسناده ضعيف
) (6حديث لأن أشيع مجاهدًا في سبيل االله فأكتنفه على رحله غدوة أو روحه أحب الى من الدنيا وما فيها رواه ابن ماجه بسند ضعيف من
حديث معاذ بن أنس
) (7حديث عليكم بالدلجة الحديث تقدم في الباب الثاني من الحج

الجزء ¦ 2 :الصفحة254 :

<!-- pdf 1226 | juz 2 | صفحة 254 -->
من شر كل أسد وأسود وحية وعقرب ومن شر ساكني البلد ووالد وما ولد }وله ما سكن في الليل والنهار
وهو السميع العليم{ ومهما علا شرفًا من الأرض في وقت السير فينبغي أن يقول اللهم لك الشرف على كل
شرف ولك الحمد على كل حال ومهما هبط سبح ومهما خاف الوحشة في سفره قال سبحان الملك القدوس
رب الملائكة والروح جللت السماوات بالعزة والجبروت
الثامن أن يحتاط بالنهار فلا يمشي منفردًا خارج القافلة ِ َ
لأ َّنُه ُر َّبَما ُيْغَتاُل أَْو َيْنَقِطُع َوَيُكوُن ِبالل َّْيِل متحفظًا عند
النوم
كان صلى االله عليه وسلم إذا نام في ابتداء الليل في السفر افترش ذراعيه وإن نام في آخر الليل نصب
ذراعيه نصبًا وجعل رأسه في كفه )(1
والغرض من ذلك أن لا يستثقل في النوم فتطلع الشمس وهو نائم لا يدري فيكون ما يفوته من الصلاة
أفضل مما يطلبه بسفره
والمستحب بالليل أن يتناوب الرفقاء في الحراسة فإذا نام واحد حرس آخر )(2
فهذه السنة
ومهما قصده عدّو أو سبع في ليل أو نهار فليقرأ آية الكرسي وشهد االله وسور الإخلاص والمعّوذتين
وليقل بسم االله ما شاء االله لا قوة إلا باالله حسبي االله توكلت على االله ما شاء االله لا يأتي بالخيرات إلا االله ما
شاء االله لا يصرف السوء إلا االله حسبي االله وكفى سمع االله لمن دعا ليس وراء االله منتهى ولا دون االله ملجأ
كتب االله لأغلبن أنا ورسلي إن االله قوي عزيز تحصنت باالله العظيم واستعنت بالحي القيوم الذي لا يموت
اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام واكنفنا بركنك الذي لا يرام اللهم ارحمنا بقدرتك علينا فلا تهلك وانت ثقتنا
ورجاؤنا اللهم أعطف علينا قلوب عبادك وإمائك برأفة ورحمة إنك أنت أرحم الراحمين
التاسع أَْن َيْرُفَق ِبال َّدا َّبِة إِْن َكاَن َراِكًبا َفَلا ُيَح ِّملَُها َما َلا ُتِطيُق
َوَلا َيْضِرُبَها ِفي وجهها فإنه منهي عنه ولا ينام عليها فإنه يثقل بالنوم وتتأذى به الدابة كان أهل الورع لا
ينامون على الدواب إلا غفوة وقال صلى االله عليه وسلم لا تتخذوا ظهور دوابكم كراسي )(3
ويستحب أن ينزل عن الدابة غدوة وعشية يروحها بذلك )(4
فهو سنة وفيه آثار عن السلف
وكان بعض السلف يكتري بشرط أن لا ينزل ويوفي الأجرة
ثم كان ينزل ليكون بذلك محسنا إلى الدابة فيوضع في ميزان حسناته لا في ميزان حسنات المكارى
ومن آذى بهيمة بضرب أو حمل ما لا تطيق طولب به يوم القيامة إذ في كل كبد حراء أجر
قال أبو الدرداء رضي االله عنه لبعير له عند الموت أيها البعير لا تخاصمني إلى ربك فإني لم أك أحملك
فوق طاقتك
وفي النزول ساعة صدقتان إحداهما ترويح الدابة والثانية إدخال السرور على قلب المكاري

<!-- pdf 1227 | juz 2 | صفحة 255 -->
وفي فائدة أخرى وهي رياضة البدن وتحريك الرجلين
والحذر من خدر الأعضاء بطول الركوب
وينبغي أن يقّرر مع المكاري ما يحمله عليها شيئًا شيئًا ويعرضه عليه ويستأجر الدابة بعقد صحيح لئلا
يثور بينهما نزاع يؤذي القلب ويحمل على الزيادة في الكلام فما يلفظ العبد من قول إلا لديه رقيب عتيد
فليحترز عن كثرة الكلام واللجاج مع المكارى فلا ينبغي أَْن َيْحِمَل َفْوَق اْلَمْشُروِط َشْيًئا َوإِْن َخ َّف
فإن القليل يجر الكثير ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه
َقاَل َرُجٌل ِلاْبِن اْلُمَباَرِك َوُهَو َعلَى َدا َّبٍة اْحِمْل ِلي َهِذِه ال ُّرْقَعَة إِلَى ُفَلاٍن َفَقاَل َح َّتى أَْسَتْأِذَن اْلَمَكاِري َفِإ ِّني لَْم
أَُشاِرْطُه َعلَى َهِذِه ال ُّرْقَعِة
َفاْنُظْر َكْيَف لَْم َيْلَتِفْت إِلَى َقْوِل اْلُفَقَهاِء إِ َّن َهَذا ِم َّما ُيَتَساَمُح ِفيِه ولكن
) (1حديث كان إذا نام في ابتداء الليل في السفر افترش ذراعيهالحديث تقدم في الحج
) (2حديث تناوب الرفقاء في الحراسة تقدم في الحج في الباب الثاني
) (3حديث لا تتخذوا ظهور دوابكم كراسي تقدم في الباب الثالث من الحج
) (4حديث النزول عن الدابة غدوة وعشية تقدم فيه

الجزء ¦ 2 :الصفحة255 :

<!-- pdf 1228 | juz 2 | صفحة 255 -->
سلك طريق الورع
العاشر ينبغي أن يستصحب ستة أشياء
قالت عائشة رضي االله عنها كان رسول االله صلى االله عليه وسلم إذا سافر حمل معه خمسة أشياء
المرآة والمكحلة والمقراض والسواك والمشط )(1
وفي رواية أخرى عنها ستة أشياء المرآة والقارورة والمقراض والسواك والمكحلة والمشط
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم لا يفارقه في السفر المرآة والمكحلة )(2
وقالت أم سعد الأنصارية َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم عليكم بالإثمد عند مضجعكم فإنه مما يزيد في البصر
وقال صهيب َقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
وينبت الشعر )(3
وروي أنه كان يكتحل ثلاثًا ثلاثا وفي رواية أنه اكتحل لليمنى ثلاثا ولليسرى ثنتين )(4
وقد زاد الصوفية الركوة والحبل
وقال بعض الصوفية إذا لم يكن مع الفقير ركوة وحبل دل على نقصان دينه
وإنما زادوا هذا لما رأوه من الإحتياط في طهارة الماء وغسل الثياب فالركوة لحفظ الماء الطاهر والحبل
لتجفيف الثوب المغسول ولنزع الماء من الآبار
وكان ا ْ َ
لأ َّولُوَن َيْكَتُفوَن ِبال َّتَي ُّمِم َوُيْغُنوَن أَْنُفَسُهْم َعْن َنْقِل اْلَماِء
ضوِء ِمَن اْلُغْدَراِن َوِمَن اْلِمَياِه ُكل َِّها َما َلْم َيَتَي َّقُنوا َنَجاَسَتَها َح َّتى َتَو  َّ
َوَلا ُيَبالُوَن ِباْلُو ُ
ضَي ا َّاللهُ َعْنُه ِمْن
ضَأ ُعَمُر َر ِ
َماٍء في جرة نصرانية
وكانوا يكتفون بالأرض والجبال عن الحبل فيفرشون الثياب المغسولة عليها
فهذه بدعة إلا أنها بدعة حسنة وإنما البدعة المذمومة ما تضاد السنن الثابتة وأما ما يعين على الإحتياط في
الدين فمستحسن
وقد ذكرنا أحكام المبالغة في الطهارات في
كتاب الطهارة وأن المتجرد لأمر الدين لا ينبغي أن يؤثر طريق الرخصة
بل يحتاط في الطهارة ما لم يمنعه ذلك عن عمل أفضل منه
وقيل كان الخواص من المتوكلين وكان لا يفارقه أربعة أشياء في السفر والحضر الركوة والحبل والإبرة
بخيوطها والمقراض وكان يقول هذه ليست من الدنيا
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم إَِذا َقَفَل ِمْن غزو أو حج أو عمرة
الحادي عشر ِفي آَداِب ال ُّرُجوِع ِمَن ال َّسَفِر َكاَن ال َّنِب ُّي َ
َْ
 ِّ
ض َثَلاَث َتْكِبيَراٍت َوَيُقوُل َلا إِلََه إِ َّلا ا َّاللهُ َوْحَدُه َلا َشِريَك لَُه لَُه اْلُمْلُك
أو غيره ُيَك ِّبُر َعلَى ُكل َشَرٍف ِمَن الأْر ِ
صَدَق ا َّاللهُ َوْعَدُه ونصر
َولَُه اْلَحْمُد َوُهَو َعلَى ُك ِّل َشْيٍء َقِديٌر آِيُبوَن َتاِئُبوَن َعاِبُدوَن َساِجُدوَن لَِر ِّبَنا َحاِمُدوَن َ
عبده وهزم الأحزاب وحده )(5
وإذا أشرف على مدينته فليقل اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقًا حسنًا

<!-- pdf 1229 | juz 2 | صفحة 256 -->
ثم ليرسل الى أهله من يبشرهم بقدومه كيلا يقدم عليهم بغتة فيرى ما يكرهه ولا ينبغي له أن يطرقهم ليلا
)(6
فقد ورد النهي عنه
صل َّى َرْكَعَتْيِن ُث َّم َدَخَل البيت )(7
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إَِذا َقِدَم َدَخَل اْلَمْسِجَد أَ َّوًلا َو َ
َوَكاَن َ
وإذا دخل قال توبًا توبًا لربنا أوبا أوبا لا يغادر علينا حوبا )(8
) (1حديث عائشة كان إذا سافر حمل معه خمسة أشياء المرآة والمكحلة والمدرى والسواك والمشط وفي رواية ستة أشياء أخرجه الطبراني في
الأوسط والبيهقي في سننه والخرائطي في مكارم الأخلاق واللفظ له وطرقه كلها ضعيفة
) (2حديث أم سعد الأنصارية كان لا يفارقه في السفر المرآة والمكحلة رواه الخرائطي وإسناده ضعيف
) (3حديث صهيب عليكم بالإثمد عند مضجعكم فإنه يزيد في البصر وينبت الشعر أخرجه الخرائطي في مكارم الأخلاق بسند ضعيف وهو
عند الترمذي وصححه ابن خزيمة وابن حبان من حديث ابن عباس وصححه ابن عبد البر وقال الخطابي صحيح الإسناد
) (4حديث كان يكتحل لليمنى ثلاثا ولليسرى ثنتين أخرجه الطبراني في الأوسط من حديث ابن عمر بسند لين
) (5حديث كان إذا قفل من حج أو غزو أو غيره يكبرالحديث تقدم في الحج
) (6حديث النهي عن طروق الأهل ليلا تقدم
) (7حديث كان إذا قدم من سفر دخل المسجد أو ً
لا وصلى ركعتين تقدم
) (8حديث كان إذا دخل قال توبًا توبًا لربنا أوبا أوبا لا يغادر علينا حوبا أخرجه ابن السني في اليوم والليلة والحاكم من حديث ابن عباس وقال
صحيح على شرط الشيخين

الجزء ¦ 2 :الصفحة256 :

<!-- pdf 1230 | juz 2 | صفحة 256 -->
َوَيْنَبِغي أَْن َيْحِمَل ِ َ
لأْهِل َبْيِتِه َوأََقاِرِبِه ُتْحَفًة ِمْن َمْطُعوٍم أَْو َغْيِرِه َعلَى َقْدِر إِْمَكاِنِه فهو سنة
فقد روي أنه إن لم يجد شيئًا فليضع في مخلاته حجرا )(1
وكأن هذا مبالغة في الإستحثاث على هذه المكرمة لأن ا ْ َ
لأْعُيَن َتْمَت ُّد إِلَى اْلَقاِدِم ِمَن ال َّسَفِر َواْلُقلُوُب َتْفَرُح ِبِه
َفَيَتَأ َّكُد اِلاْسِتْحَباُب ِفي َتْأِكيِد َفَرِحِهْم َوإِْظَهاِر اْلِتَفاِت اْلَقْلِب ِفي ال َّسَفِر إِلَى ِذْكِرِهْم بما يستصحبه في الطريق
لهم فهذه ُجْمَلٌة ِمَن اْلآَداِب ال َّظاِهَرِة
َوأَ َّما اْلآَداُب اْلَباِطَنُة َفِفي اْلَفْصِل ا ْ َ
لأ َّوِل َبَياُن ُجْملٍَة ِمْنَها
َوُجْملَُتُه أَْن َلا ُيَساِفَر إِ َّلا إَِذا َكاَن ِزَياَدًة دينه في السفر
ومهما وجد قلبه متغيراً الى نقصان فيقف ولينصرف ولا ينبغي أن يجاوز همه منزله بل ينزل حيث ينزل
قلبه َوَيْنِوي ِفي ُدُخوِل ُك ِّل َبْلَدٍة أَْن َيَرى شيوخها ويجتهد أن يستفيد من كل واحد منهم أدبًا أو كلمة لينتفع بها
لا ليحكي ذلك ويظهر أنه لقى المشايخ
ولا يقيم ببلدة أكثر من أسبوع أو عشرة أيام إلا أن يأمره الشيخ المقصود بذلك
ولا يجالس في مّدة الإقامة إلا الفقراء الصادقين وإن كان قصده زيارة أخ فلا يزيد على ثلاثة أيام فهو َح ُّد
ال  ِّ
ضَياَفِة إِ َّلا إَِذا َش َّق َعلَى أَِخيِه مفارقته
وإذا قصد زيارة شيخ فلا يقيم عنده أكثر من يوم وليلة
ولا يشغل نفسه بالعشرة فإن ذلك يقطع بركة سفره
وكلما دخل بلداً لا يشتغل بشيء سوى زيارة الشيخ بزيارة منزله فإن كان في بيته فلا يدق عليه بابه ولا
يستأذن عليه إلى أن يخرج فإذا خرج تقدم إليه بأدب فسلم عليه ولا يتكلم بين يديه إلا أن يسأله فإن سأله
أجاب بقدر السؤال ولا يسأله عن مسألة ما لم يستأذن أو ً
لا
وإذا كان في السفر فلا يكثر ذكر أطعمة البلدان وأسخيائها ولا ذكر أصدقائه فيها وليذكر مشايخها وفقراءها
ولا يهمل في سفره زيارة قبور الصالحين بل يتفقدها في كل قرية وبلدة
ولا يظهر حاجته إلا بقدر الضرورة ومع من يقدر على إزالتها
ويلازم في الطريق الذكر وقراءة القرآن بحيث لا يسمع غيره
وإذا كلمه إنسان فليترك الذكر وليجبه ما دام يحدثه ثم ليرجع إلى ما كان عليه
فإن تبرمت نفسه بالسفر أو بالإقامة فليخالفها فالبركة في مخالفة النفس
وإذا تيسرت له خدمة قوم صالحين فلا ينبغي له أن يسافر تبرمًا بالخدمة فذلك كفران نعمة
ومهما وجد نفسه في نقصان عما كان عليه في الحضر فليعلم أن سفره معلول وليرجع إذ لو كان لحق
لظهر أثره
قال رجل لأبي عثمان المغربي خرج فلان مسافراً فقال السفر غربة والغربة ذلة وليس للمؤمن أن يذل
نفسه وأشار به إلى أن من ليس له في السفر زيادة دين فقد أذل نفسه وإلا فعز الدين لا ينال إلا بذلة الغربة

<!-- pdf 1231 | juz 2 | صفحة 257 -->
فليكن سفر المريد من وطن هواه ومراده وطبعه حتى يعز في هذه الغربة ولا يذل فإن من اتبع هواه في
لا وإما آج ً
سفره ذل لا محالة إما عاج ً
لا
 ُّ
ْ
ص السفر وأدلة القبلة
الباب الثاني فيما َلا ُب َّد ِللُمَساِفِر ِمْن َتَعلِمِه ِمْن ُرَخ ِ
والأوقات
اْعلَْم أَ َّن اْلُمَساِفَر َيْحَتاُج ِفي أَ َّوِل َسَفِرِه الى أن يتزّود لدنياه ولآخرته
أما َزاُد ال ُّدْنَيا َفال َّطَعاُم َوال َّشَراُب َوَما َيْحَتاُج إَِلْيِه من نفقة
فإن خرج متوك ً
صلٍَة
لا ِمْن َغْيِر َزاٍد َفَلا َبْأَس ِبِه إَِذا َكاَن َسَفُرُه ِفي َقاِفلٍَة أَْو َبْيَن ُقًرى ُم َّت ِ
َوإِْن َرِكَب اْلَباِدَيَة َوْحَدُه أَْو َمَع َقْوٍم َلا َطَعاَم َمَعُهْم َوَلا َشَراَب َفِإْن َكاَن ِم َّمْن َيْصِبُر َعلَى اْلُجوِع أُْسُبوًعا أَْو
عشراً مث ً
لا أو يقدر على أن َيْكَتِفي ِباْلَحِشيِش َفلَُه َذِلَك
صَيٌة َفِإ َّنُه
َوإِْن لَْم َيُكْن له قّوة الصبر على الجوع ولا القدرة على الاجتزاء بالحشيش فخروجه منغير َزاٍد َمْع ِ
أَْلَقى َنْفَسُه ِبَيِدِه إَِلى التهلكة ولهذا سر سيأتي في كتاب التوكل
) (1حديث إطراق أهله عند القدوم ولو بحجر أخرجه الدارقطني من حديث عائشة بإسناد ضعيف

الجزء ¦ 2 :الصفحة257 :

<!-- pdf 1232 | juz 2 | صفحة 257 -->
َولَْيَس َمْعَنى ال َّتَو ُّكِل ال َّتَباُعُد َعن ا ْ َ
لأْسَباِب ِباْلُكل ِّ َّيِة ولو كان كذلك لبطل التوكل بطلب الدلو والحبل ونزع الماء
ِ
َ
ْ
ُ
 َّ
ً
َ
َ
ص َّب الَماَء ِفي فيه
صا آَخَر َح َّتى َي ُ
من البئر ولوجب أَْن َيْصِبَر َح َّتى ُيَس ِّخَر االله لُه َملكا أْو َشْخ ً
فإن كان حفظ الدلو والحبل لا يقدح في التوكل وهو آلة الوصول إلى المشروب فحمل عين المطعوم
والمشروب حيث لا ينتظر له وجود أولى بأن لا يقدح فيه
وستأتي حقيقة التوكل في موضعها فإنه يلتبس إلا على المحققين من علماء الدين
َوأَ َّما َزاُد اْلآِخَرِة َفُهَو اْلِعْلُم ال َِّذي َيْحَتاُج إليه في طهارته وصومه وصلاته وعبادته فلا بد وأن يتزود منه إذ
السفر تارة يخفف عنه أموراً فيحتاج الى معرفة القدر الذي يخففه السفر كالقصر والجمع والفطر وتارة
يشدد عليه أموراً كان مستغنيًا عنها في الحضر كالعلم بالقبلة وأوقات الصلوات فإنه في البلد يكتفي بغيره
من محاريب المساجد وأذان المؤذنين وفي السفر قد يحتاج الى أن يتعّرف بنفسه
فإذن ما يفتقر الى تعلمه ينقسم الى قسمين القسم الأول العلم برخص السفر
ْ
صَتْيِن اْلَقْصَر َواْلَجْمَع َوِفي
ض ُرْخ َ
صَتْيِن َمْسَح اْلُخ َّفْيِن َوال َّتَي ُّمَم َوِفي َ
والسفر ُيِفيُد ِفي ال َّطَهاَرِة ُرْخ َ
صَلاِة الَفْر ِ
صًة َواِحَدًة َوِهَي اْلِفَطُر فهذه سبع رخص
النفل رخصتين أداؤه على الراحلة وأداؤه َماِشًيا َوِفي ال  َّ
صْوِم ُرْخ َ
صل َّى االله عليه وسلم إذا كنا
الرخصة الأولى المسح على الخفين قال صفوان بن عسال أََمَرَنا َرُسوُل ا َّاللهِ َ
مسافرين أو سفر أَْن َلا َنْنِزَع ِخَفاَفَنا َثَلاَثَة أَ َّياِم َولََيالِيِه َّن )(1
صَلاِة ُث َّم أَْحَدَث َفَلُه أَْن َيْمَسَح َعَلى ُخ ِّفِه ِمْن َوْقِت َحَدِثِه َثَلاَثَة أَ َّياٍم
َفُك ُّل َمْن َلِبَس اْلُخ َّف َعَلى َطَهاَرٍة ُمِبيَحٍة ِلل  َّ
َولََياِليِه َّن إِْن َكاَن ُمَساِفًرا أَْو َيْوًما َولَْيلًَة إِْن كان مقيمًا ولكن بخمسة شروط
الأول أن يكون اللبس بعد كمال الطهارة فلو غسل الرجل اليمنى وأدخلها في الخف ثم غسل اليسرى
فأدخلها في الخف لم يجز له المسح عند الشافعي رحمه االله حتى ينزع اليمنى ويعيد لبسه
الثاني أن يكون الخف قويًا يمكن المشي فيه ويجوز المسح على الخف وإن لم يكن منع ً
لا إذ العادة جارية
بالتردد فيه في المنازل لأن فيه قوة على الجملة بخلاف جورب الصوفية فإنه لا يجوز المسح عليه وكذا
الجرموق الضعيف
الثالث أن لا يكون في موضع فرض الغسل خرق فإن تخرق بحيث انكشف محل الفرض لم يجز المسح
عليه
وللشافعي قول قديم إنه يجوز ما دام يستمسك على الرجل وهو مذهب مالك رضي االله عنه
ولا بأس به لمسيس الحاجة إليه وتعذر الخرز في السفر في كل وقت
والمداس المنسوج يجوز المسح عليه مهما كان ساترا لا تبدو بشرة القدم من خلاله وكذا المشقوق الذي يرد
على محل الشق بشرج لأن الحاجة تمس الى جميع ذلك فلا يعتبر إلا أن يكون ساتراإلى ما فوق الكعبين
كيفما كان
فأما إذا ستر بعض ظهر القدم وستر الباقي باللفافة لم يجز المسح عليه

<!-- pdf 1233 | juz 2 | صفحة 258 -->
الرابع أن لا ينزع الخف بعد المسح عليه فإن نزع فالأولى له استئناف الوضوء فإن اقتصر على غسل
القدمين جاز
الخامس أن يمسح على الموضع المحاذي لمحل فرض الغسل لا على الساق وأقله ما يسمى مسحًا على
ظهر القدم
ص َّلى االله عليه وسلم إذا كنا مسافرين أو سفرا أَْن َلا َنْنِزَع ِخَفاَفَنا َثَلاَثَة أَ َّياِم َوَلَياِليِه َّن أخرجه
) (1حديث صفوان بن عسال أََمَرَنا َرُسوُل ا َّاللهِ َ
الترمذي وصححه وابن ماجه والنسائي في الكبرى وابن خزيمة وابن حبان

الجزء ¦ 2 :الصفحة258 :

<!-- pdf 1234 | juz 2 | صفحة 258 -->
من الخف
وإذا مسح بثلاث أصابع أجزأه والأولى أن يخرج من شبهة الخلاف وأكمله أن يمسح أعلاه وأسفله دفعة
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
واحدة من غير تكرار ) (1كذلك َفَعَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ووصفه أن يبل اليدين ويضع رءوس أصابع اليمنى من يده على رءوس أصابع اليمنى من رجله ويمسحه
بأن يجر أصابعه الى جهة نفسه ويضع رءوس أصابع يده اليسرى على عقبه من أسفل الخف ويمرها الى
رأس القدم
ومهما مسح مقيمًا ثم سافر أو مسافراً ثم أقام غلب حكم الإقامة فليقتصر على يوم وليلة
وعدد الأيام الثلاثة محسوب من وقت حدثه بعد المسح على الخف فلو لبس الخف في الحضر ومسح في
الحضر ثم خرج وأحدث في السفر وقت الزوال مث ً
لا مسح ثلاثة أيام ولياليهن من وقت الزوال الى الزوال
من اليوم الرابع فإذا زالت الشمس من اليوم الرابع لم يكن له أن يصلي إلا بعد غسل الرجلين فيغسل رجليه
ويعيد لبس الخف ويراعي وقت الحدث ويستأنف الحساب من وقت الحدث
ولو أحدث بعد لبس الخف في الحضر ثم خرج بعد الحدث فله أن يمسح ثلاثة أيام لأن العادة قد تقتضي
اللبس قبل الخروج ثم لا يمكن الاحتراز من الحدث
فأما إذا مسح في الحضر ثم سافر اقتصر على مدة المقيمين
ويستحب لكل من يريد لبس الخف في حضر أو سفر أن ينكس الخف وينفض ما فيه حذرًا من حية أو
عقرب أو شوكة
فقد روي عن أبي أمامة أنه قال دعا رسول االله صلى االله عليه وسلم بخفيه فلبس أحدهما فجاء غراب
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َمْن َكاَن ُيْؤِمُن باالله واليوم الآخر فلا
فاحتمل الآخر ثم رمى به فخرجت منه حية فقال َ
يلبس خفيه حتى ينفضهما )(2
الرخصة الثانية التيمم بالتراب بدلا عن الماء عند العذر إنما يتعذر الماء بأن يكون بعيدا عن المنزل بعدا َلْو
َمَشى إِلَْيِه لَْم َيْلَحْقُه َغْوُث اْلَقاِفلَِة إن صاح أو استغاث وهو البعد الذي لا يعتاده أهل المنزل في تردادهم
لقضاء الحاجة التردد إليه
وكذا إن نزل على الماء عدّو أو سبع فيجوز التيمم وإن كان الماء قريبًا
وكذا إن احتاج إليه لعطشه في يومه أو بعد يومه لفقد الماء بين يديه فله التيمم وكذا إن احتاج إليه لعطش
أحد رفقائه فلا يجوز له الوضوء ويلزمه بذله إما بثمن أو بغير ثمن ولو كان يحتاج إليه لطبخ مرقة أو لحم
أو لبل فتيت يجمعه به لم يجز له التيمم بل عليه أن يجتزي بالفتيت اليابس ويترك تناول المرقة
ومهما وهب له الماء وجب قبوله وإن وهب له ثمنه لم يجب قبوله لما فيه من المنة
وإن بيع بثمن المثل لزمه الشراء وإن بيع بغبن لم يلزمه
فإذا لم يكن معه ماء وأراد أن يتيمم فأول ما يلزمه طلب الماء مهما جّوز الوصول إليه بالطلب وذلك

<!-- pdf 1235 | juz 2 | صفحة 259 -->
بالتردد حوالي المنزل وتفتيش الرحل وطلب البقايا من الأواني والمطاهر
فإن نسي الماء في رحله أو نسي بئراً بالقرب منه لزمه إعادة الصلاة لتقصيره في الطلب
وإن علم أنه سيجد الماء في آخر الوقت فالأولى أن يصلي بالتيمم في أول الوقت فإن العمر لا يوثق به
وأول الوقت رضوان االله
تيمم ابن عمر رضي االله عنهما فقيل له أتتيمم وجدران المدينة تنظر إليك فقال أو أبقى الى أن أدخلها ومهما
وجد الماء بعد الشروع في الصلاة لم تبطل صلاته ولم يلزمه الوضوء
وإذا وجده قبل الشروع في الصلاة لزمه الوضوء
ومهما طلب فلم يجد فليقصد صعيداً طيبًا عليه تراب يثور منه غبار وليضرب عليه كفيه بعد ضم
أصابعهما
) (1حديث مسحه صلى االله عليه وسلم على الخف وأسفله أخرجه أبو داود والترمذي وضعفه وابن ماجه من حديث المغيرة وهكذا ضعفه
البخاري وأبو زرعة
) (2حديث أبي أمامة من كان يؤمن باالله واليوم الآخر فلا يلبس خفيه حتى ينفضهما رواه الطبراني وفيه من لا يعرف

الجزء ¦ 2 :الصفحة259 :

<!-- pdf 1236 | juz 2 | صفحة 259 -->
ضربة فيمسح بها وجهه ويضرب ضربة أخرى بعد نزع الخاتم ويفرج الأصابع ويمسح بها يديه الى
مرفقيه فإن لم يستوعب بضربة واحدة جميع يديه ضرب ضربة أخرى وكيفية التلطف فيه ما ذكرناه في
كتاب الطهارة فلا نعيده ثم اذا صلى به فريضة واحدة فله ان يتنفل
ما شاء بذلك التيمم
وان اراد الجمع بين فريضتين فعليه أن يعيد التيمم للصلاة الثانية فلا يصلى فريضتين الا بتيممين
ولا ينبغي ان يتيمم لصلاة قبل دخول وقتها فإن فعل وجب عليه اعادة التيمم
ولينو عند مسح الوجه استباحة الصلاة
ولو وجد من الماء ما يكفيه لبعض طهارته فيستعمله ثم ليتيمم بعده تيمما تاما
صَر ِفي ُك ِّل َواِحَدٍة ِمَن ال ُّظْهِر والعصر والعشاء
الرخصة الثالثة في الصلاة المفروضة القصر وله أَْن َيْقَت ِ
على ركعتين ولكن بشروط ثلاثة
الأول أن يؤديها في أوقاتها فلو صارت قضاء فالأظهر لزوم الاتمام
الثاني أى ينوي القصر فلو نوى الإتمام لزمه الإتمام ولو شك في أنه نوى القصر أو الإتمام لزمه الإتمام
الثالث أي لا يقتدي بمقيم ولا بمسافر متم فإن فعل لزمه الإتمام بل إن شك في ان إمامه مقيم أو مسافر لزمه
الإتمام وان تيقن بعده أنه مسافر لان شعار المسافر لا تخفى فليكن متحققا عند النية وان شك في أن إمامه
هل نوى القصر أم لا بعد أن عرف أنه مسافر لم يضره ذلك لان النيات لا يطلع عليها
وهذا كله إذا كان في سفر طويل مباح
وحد السفر من جهة البداية والنهاية فيه إشكال فلا بد من معرفته
والسفر هو الانتقال من موضع الإقامة مع ربط القصد بمقصد معلوم فالهائم وراكب التعاسيف ليس له
الترخص وهو الذي لا يقصد موضعا معينا ولا يصير مسافرا ما لم يفارق عمران البلد ولا يشترط أن
يجاوز خراب البلدة وبساتينها التى يخرج أهل البلدة إليها للتنزه
وأما القرية فالمسافر منها ينبغي أن يجاوز البساتين المحوطة دون التى ليست بمحوطة
ولو رجع المسافر إلى البلد لأخذ شىء نسيه لم يترخص إن كان ذلك وطنه ما لم يجاوز العمران وإن لم
يكن ذلك هو الوطن فله الترخص إذ صار مسافرا بالانزعاج والخروج منه
وأما نهاية السفر فبأحد أمور ثلاثة
الاول الوصول إلى العمران من البلد الذي عزم على الإقامة به
الثاني العزم على الإقامة ثلاثة أيام فصاعدا إما في بلد أو في صحراء
الثالث صورة الاقامة وأن لم يعزم كما إذا أقام على موضع واحد ثلاثة أيام سوى يوم الدخول لم يكن له
الترخص بعده وإن لم يعزم على الإقامة وكان له شغل وهو يتوقع كل يوم إنجازه ولكنه يتعوق عليه
ويتاخر فله أن يترخص وإن طالت المدة على أقيس القولين لأنه منزعج بلقبه ومسافر عن الوطن بصورته

<!-- pdf 1237 | juz 2 | صفحة 260 -->
ولا مبالاة بصورة الثبوت على موضع واحد مع انزعاج القلب ولا فرق بين أن يكون هذا الشغل قتالا أو
غيره ولا بين أن تطول المدة أو تقصر ولا بين أن يتأخر الخروج لمطر لا يعلم بقاؤه ثلاثة أيام أو لغيره إذ
ترخص رسول االله صلى االله عليه وسلم فقصر فى بعض الغزوات ثمانية عشر يوما على موضع واحد
)(1
وظاهر الأمر أنه لو تمادى القتال لتمادى ترخصه إذ لا معنى للتقدير بثمانية عشر يوما
والظاهر أن قصره كان لكونه مسافرا لا لكونه غازيا مقاتلا هذا معنى القصر
وأما معنى التطويل فهو أن يكون مرحلتين كل مرحلة ثمانية فراسخ وكل فرسخ ثلاثة أميال وكل ميل
) (1حديث قصره صلى االله عليه وسلم فى بعض الغزوات ثمانية عشر يوما على موضع واحد أخرجه أبو داود من حديث عمران بن حصين
في قصة الفتح فأقام بمكة ثمانية عشر ليلة لا يصلي إلا ركعتين وللبخاري من حديث ابن عباس أقام بمكة تسعة عشر يوما يقصر الصلاة
ولأبي داود سبعة عشر بتقديم السين وفي رواية له خمسة عشر

الجزء ¦ 2 :الصفحة260 :

<!-- pdf 1238 | juz 2 | صفحة 260 -->
أربعة آلاف خطوة وكل خطوة ثلاثة أقدام
ومعنى المباح أن لا يكون عاقا لوالديه هاربا منهما ولا هاربا من مالكه ولا تكون المرأة هاربة من زوجها
ولا أن يكون من عليه الدين هاربا من المستحق مع اليسار ولا يكون متوجها في قطع طريق إو قتل إنسان
أو طلب إدرار حرام من سلطان ظالم أو سعى بالفساد بين المسلمين
وبالجملة فلا يسافر الإنسان إلا فى غرض والغرض هو المحرك
فإن كان تحصيل ذلك الغرض حراما ولولا ذلك الغرض لكان لا ينبعث لسفره فسفره معصية ولا يجوز فيه
الترخص
واما الفسق في السفر بشرب الخمر وغيره فلا يمنع الرخصة
بل كل سفر ينهى الشرع عنه فلا يعين عليه بالرخصة ولو كان له باعثان أحدهما مباح والاخر محظور
وكان بحيث لو لم يكن الباعث له المحظور لكان المباح مستقلا بتحريكه ولكان لا محالة يسافر لأجله فله
الترخص
والمتصوفة الطوافون في البلاد من غير غرض صحيح سوى التفرج لمشاهدة البقاع المختلفة في ترخصهم
خلاف والمختار أن لهم الترخص
الرخصة الرابعة اْلَجْمُع َبْيَن ال ُّظْهِر َواْلَعْصِر ِفي َوْقَتْيِهَما َوَبْيَن المغرب والعشاء في وقتيهما فذلك أيضا
جائز ِفي ُك ِّل َسَفٍر َطِويٍل ُمَباٌح َوِفي َجَواِزِه في السفر القصير قولان
ُث َّم إِْن َق َّدَم اْلَعْصَر إِلَى ال ُّظْهِر َفْلَيْنِو اْلَجْمَع َبْيَن ال ُّظْهِر َواْلَعْصِر ِفي َوْقَتْيِهَما َقْبَل اْلَفَراِغ ِمَن ال ُّظْهِر َوْلُيَؤ ِّذْن
لِل ُّظْهِر َوْلُيِقْم َوِعْنَد الفراغ يقيم للعصر ويجدد التيمم أولا ان كان فرضه التيمم ولا يفرق بينهما بأكثر من
تيمم واقامة فان قدم العصر لم يجز وان نوى الجمع عند التحرم بصلاة العصر جاز عند المزنى وله وجه
فى القياس إذ لا مستند لا لايجاب تقديم النية بل الشرع جوز الجمع وهذا جمع وإنما الرخصة فى العصر
فتكفى النية فيها وأما الظهر فجار على القانون
ثم إذا فرغ من الصلاتين فينبغي أن يجمع بين سنن الصلاتين أما العصر فلا سنة بعدها ولكن السنة التى
بعد الظهر يصليها بعد الفراغ من العصر إما راكبا أو مقيما لأنه لو صلى راتبة الظهر قبل العصر
لانقطعت الموالاة وهي واجبة على وجه ولو أراد أن يقيم الأربع المسنونة قبل الظهر والأربع المسنونة
قبل العصر فليجمع بينهن قبل الفريضتين فيصلى سنة الظهر أولا ثم سنة العصر ثم فريضة الظهر ثم
فريضة العصر ثم سنة الظهر الركعتان اللتان هما بعد الفرض ولا ينبغي أن يهمل النوافل فى السفر فما
يفوته من أبوابها أكثر مما يناله من الربح لا سيما وقد خفف الشرع عليه وجوز له أداءها َعلَى ال َّراِحلَِة َكْي
َلا َيَتَع َّوَق َعِن ال ُّرْفَقِة بسببها
َوإِْن أَ َّخَر ال ُّظْهَر إِلَى اْلَعْصِر َفَيْجِري َعلَى هذا الترتيب ولا يبالي بوقوع راتبة الظهر بعد العصر فى الوقت
المكروه لأن ما له سبب لا يكره فى هذا الوقت وكذلك يفعل في المغرب والعشاء والوتر

<!-- pdf 1239 | juz 2 | صفحة 261 -->
وإذا قدم أو أخر فبعد الفراغ من الفرض يشتغل بجميع الرواتب ويختم الجميع بالوتر
وإن خطر له ذكر الظهر قبل خروج وقته فليعزم على أدائه مع العصر جميعا فهو نية الجمع لأنه إنما يخلو
عن هذه النية إما بنية الترك أو بنية التأخير عن وقت العصر وذلك حرام والعزم عليه حرام
وإن لم يتذكر الظهر حتى خرج وقته إما لنوم أو لشغل فله أن يؤدى الظهر مع العصر ولا يكون عاصيا
لأن السفر كما يشغل عن فعل الصلاة فقد يشغل عن ذكرها
ويحتمل أن يقال إن الظهر إنما تقع أداء إذا عزم على فعلها قبل خروج وقتها ولكن الأظهر أن وقت الظهر
والعصر صار مشتركا فى السفر بين الصلاتين ولذلك يجب على الحائض قضاء الظهر إذا طهرت قبل
الغروب
ولذلك ينقدح أن لا تشترط الموالاة ولا الترتيب بين الظهر والعصر عند تأخير الظهر أما إذا قدم العصر
على الظهر لم يجز لأن ما بعد الفراغ من الظهر هو الذى جعل وقتا للعصر إذ يبعد أن يشتغل بالعصر من
هو عازم على ترك الظهر أو على تأخيره
وعذر المطر مجوز للجمع كعذر السفر
وترك الجمعة أيضا من رخص السفر وهي متعلقة أيضا بفرائض الصلوات
ولو نوى
الجزء ¦ 2 :الصفحة261 :

<!-- pdf 1240 | juz 2 | صفحة 261 -->
الإقامة بعد أن صلى العصر فأدرك وقت العصر في الحضر فعليه أداء العصر وما مضى إنما كان مجزئا
بشرط أن يبقى العذر إلى خروج وقت العصر
صل ِّي َعلَى َراِحلَِتِه أَْيَنَما َتَو َّجَهْت ِبِه
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ُي َ
الرخصة الخامسة التنفل راكبا َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َدا َّبُتُه )(1
وأوتر رسول االله صلى االله عليه وسلم على ال َّراِحَلِة
َولَْيَس َعلَى اْلُمَتَن ِّفِل ال َّراِكِب ِفي ال ُّرُكوِع والسجود إلا الايماء
وينبغي أن يجعل سجوده أخفض من ركوعه ولا يلزمه الانحناء إلى حد يتعرض به لخطر بسبب الدابة
فإن كان في مرقد فليتم الركوع والسجود فإنه قادر عليه
صْوُب الطريق يدل َعِن اْلِقْبلَِة
َوأَ َّما اْسِتْقَباُل اْلِقْبلَِة َفَلا َيِجُب َلا ِفي اْبِتَداِء ال  َّ
صَلاِة َوَلا ِفي َدَواِمَها َولَِكْن َ
صْوِب ال َّطِريِق لتكون له جهة يثبت فيها فلو حرف
صَلاِتِه إِ َّما ُمْسَتْقِبًلا ِلْلِقْبَلِة أَْو ُمَتَو ِّجًها ِفي َ
َفْلَيُكْن ِفي َجِميِع َ
دابته عن الطريق قصدا بطلت صلاته إلا إذا حرفها إلى القبلة
ولو حرفها ناسيا وقصر الزمان لم تبطل صلاته وإن طال ففيه خلاف وإن جمحت به الدابة فانحرفت لم
تبطل صلاته لأن ذلك مما يكثر وقوعه وليس عليه سجود سهو إذ الجماح غير منسوب إليه بخلاف ما لو
حرف ناسيا فإنه يسجد للسهو بالايماء
الرخصة السادسة التنفل للماشى جائز في السفر ويومئ بالركوع والسجود ولا يقعد للتشهد لأن ذلك يبطل
فائدة الرخصة َوُحْكُمُه ُحْكُم ال َّراِكِب لَِكْن َيْنَبِغي أَْن َيَتَح َّرَم بالصلاة مستقبلا للقبلة لأن الانحراف في لحظة لا
عسر عليه فيه بخلاف الراكب فان في تحريف الدابة وإن كان العنان بيده نوع عسر وربما تكثر الصلاة
فيطول عليه ذلك
ولا ينبغي أن يمشى في نجاسة رطبة عمدا فإن فعل بطلت صلاته بخلاف ما لو وطئت دابة الراكب نجاسة
وليس عليه أن يشوش المشي على نفسه بالاحتراز من النجاسات التي لا تخلو الطريق عنها غالبا
صل َِّي اْلَفِري َ
ضَة َراِكًبا أَْو ماشيا كما ذكرناه في التنفل
َوُك ُّل َهاِرٍب ِمْن َعُد ٍّو أَْو َسْيٍل أَْو َسُبٍع َفلَُه أَْن ُي َ
الرخصة السابعة الفطر وهو في الصوم
فللمسافر أن يفطر إلا إذا أصبح مقيما ثم سافر فعليه إتمام ذلك اليوم
وإن أصبح مسافرا صائما ثم أقام فعليه الإتمام
وإن أقام مفطر فليس عليه الإمساك بقية النهار
وإن أصبح مسافرا على عزم الصوم لم يلزمه بل له أن يفطر إذا أراد والصوم أفضل من الفطر
والقصر أفضل من الإتمام للخروج عن شبهة الخلاف ولأنه ليس فى عهدة القضاء بخلاف المفطر فإنه في
عهدة القضاء وربما يتعذر عليه ذلك بعائق فيبقى في ذمته إلا إذا كان الصوم يضر به فالإفطار أفضل
فهذه سبع رخص تتعلق ثلاث منها بالسفر الطويل وهى القصر والفطر والمسح ثلاثة أيام

<!-- pdf 1241 | juz 2 | صفحة 262 -->
وتتعلق اثنتان منها بالسفر طويلا كان أو قصيرا وهما سقوط الجمعة وسقوط القضاء عند أداء الصلاة
بالتيمم
وأما صلاة النافلة ماشيا وراكبا ففيه خلاف والأصح جوازه في القصير
والجمع بين الصلاتين فيه خلاف والأظهر اختصاصه بالطويل
وأما صلاة الفرض راكبا وماشيا للخوف فلا تتعلق بالسفر وكذا أكل الميتة وكذا أداء الصلاة في الحال
بالتيمم عند فقد الماء بل يشترك فيها الحضر والسفر مهما وجدت أسبابها
فإن قلت
فالعلم بهذه الرخص هل يجب على المسافر تعلمه قبل السفر أم يستحب له ذلك فاعلم أنه إن كان عازمًا
على ترك المسح والقصر والجمع والفطر وترك التنفل راكبًا وماشيًا لم يلزمه علم شروط الترخص في
ذلك لآن الترخص ليس بواجب عليه
وأما علم رخصة التيمم فيلزمه لآن فقد الماء ليس إليه إلا أن يسافر على شاطىء نهر
صل ِّي َعَلى َراِحَلِتِه أَْيَنَما َتَو َّجَهْت ِبِه َدا َّبُتُه وأوتر على الراحلة متفق عليه من حديث ابن عمر
) (1حديث كان ُي َ

الجزء ¦ 2 :الصفحة262 :

<!-- pdf 1242 | juz 2 | صفحة 262 -->
يوثق ببقاء مائه أو يكون معه في الطريق عالم يقدر على استفتائه عند الحاجة فله أن يؤخر إلى وقت
الحاجة
إما إذا كان يظن عدم الماء ولم يكن معه فيلزمه التعلم لا محالة
فإن قلت التيمم يحتاج إليه لصلاة لم يدخل بعد وقتها فكيف يجب علم الطهارة لصلاة بعد لم تجب وربما لا
تجب فأقول من بينه وبين الكعبة مسافة لا تقطع إلا في سنة فيلزمه قبل أشهر الحج إبتداء السفر
ويلزمه تعلم المناسك لا محالة إذا كان يظن أنه لا يجد في الطريق من يتعلم منه لأن الأصل الحياة
واستمرارها
وما لا يتوصل إلى الواجب إلا به فهو واجب
وكل ما يتوقع وجوبه توقعا ظاهرا على الظن وله شرط لا يتوصل إليه إلا بتقديم ذلك الشرط على وقت
الوجوب فيحب تقديم تعلم الشرط لا محالة كعلم المناسك قبل وقت الحج وقبل مباشرته
فلا يحل إذن للمسافر أن ينشىء السفر ما لم يتعلم هذا القدر من علم التيمم
وإن كان عازما على سائر الرخص فعليه أن يتعلم أيضا القدر الذي ذكرناه من علم التيمم وسائر الرخص
فإنه إذا لم يعلم القدر الجائز لرخصة السفر لم يمكنه الاقتصار عليه
فإن قلت إنه إن لم يتعلم كيفية التنفل راكبا وماشيا ماذا يضره وغايته إن صلى أن تكون صلاته فاسدة وهي
غير واجبة فكيف يكون علمها واجبًا فأقول من الواجب أن لا يصلى النفل على نعت الفساد فالتنفل مع
الحدث والنجاسة وإلى غير القبلة ومن غير إتمام شروط الصلاة وأركانها حرام فعليه أن يتعلم ما يحترز به
عن النافلة الفاسدة حذراً عن الوقوع في المحظورات
فهذا بيان علم ما خفف عن المسافر في سفره القسم الثاني ما يتجدد من الوظيفة بسبب السفر
وهو علم القبلة والأوقات وذلك أيضا واجب في الحضر ولكن في الحضر من يكفيه من محراب متفق عليه
يغنيه عن طلب القبلة ومؤذن يراعي الوقت فيغنيه عن طلب علم الوقت
والمسافر قد تشتبه عليه القبلة وقد يلتبس عليه الوقت فلا بد له من العلم بأدلة القبلة والمواقيت
أما أدلة القبلة فهي ثلاثة أقسام أرضية كالاستدلال بالجبال والقرى والأنهار
وهوائية كالاستدلال بالرياح شمالها وجنوبها وصباها ودبورها
وسماوية وهي النجوم
فأما الأرضية والهوائية فتخلف باختلاف البلاد فرب طريق فيه جبل مرتفع يعلم أنه على يمين المستقبل أو
شماله أو ورائه أو قدامه فليعلم ذلك وليفهمه
وكذلك الرياح قد تدل في بعض البلاد فليفهم ذلك
ولسنا نقدر على استقصاء ذلك إذ لكل بلد وإقليم حكم آخر
وأما السماوية فأدلتها تنقسم إلى نهارية وإلى ليلية

<!-- pdf 1243 | juz 2 | صفحة 263 -->
أما النهارية فالشمس فلا بد أن يراعى قبل الخروج من البلد أن الشمس عند الزوال أين تقع منه أهي بين
الحاجبين او على العين اليمنى او اليسرى أو تميل إلى الجبين ميلاأكثر من ذلك فإن الشمس لا تعدو في
البلاد الشمالية هذه المواقع
فإذا حفظ ذلك فمهما عرف الزوال بدليله الذي سنذكره عرف القبلة به
وكذلك يراعي مواقع الشمس منه وقت العصر
فإنه في هذين الوقتين يحتاج إلى القبلة بالضرورة
وهذا أيضا لما كان يختلف بالبلاد فليس يمكن إستقصاؤه
وأما القبلة وقت المغرب فإنها تدرك بموضع الغروب
وذلك بأن يحفظ أن الشمس تغرب عن يمين المستقبل أو هي مائلة إلى وجهه أو قفاه
وبالشفق أيضا تعرف القبلة للعشاء الأخيرة
الجزء ¦ 2 :الصفحة263 :

<!-- pdf 1244 | juz 2 | صفحة 263 -->
وبمشرق الشمس تعرف القبلة لصلاة الصبح
فكأن الشمس تدل على القبلة في الصلوات الخمس ولكن يختلف ذلك بالشتاء والصيف
فإن المشارق والمغارب كثيرة وإن كانت محصورة في جهتين فلا بد من تعلم ذلك أيضا
ولكن قد يصلى المغرب والعشاء بعد غيبوبة الشفق فلا يمكنه أن يستدل على القبلة به
فعليه أن يراعي موضع القطب
وهو الكوكب الذي يقال له الجدى فإنه كوكب كالثابت لا تظهر حركته عن موضعه وذلك إما أن يكون على
قفا المستقبل أو على منكبه الأيمن من ظهره أو منكبه الأيسر في البلاد الشمالية من مكة
وفي البلاد الجنوبية كاليمن وما والاها فيقع فى مقابلة المستقبل فيتعلم ذلك وما عرفه في بلده فليعول عليه
في الطريق كله إلا إذا طال السفر فإن المسافة إذ بعدت اختلف موقع الشمس وموقع القطب وموقع
المشارق والمغارب إلا أن ينتهي في أثناء سفره إلى بلاد فينبغي أن يسأل أهل البصيرة
أو يراقب هذه الكواكب وهو مستقبل محراب جامع البلد حتى يتضح له ذلك
فمهما تعلم هذه الأدلة فله أن يعول عليها
فإن بان له أنه أخطأ من جهة القبلة إلى جهة أخرى من الجهات الأربع فينبغي أن يقضي
وإن انحرف عن حقيقة محاذاة القبلة ولكن لم يخرج عن جهتها لم يلزمه القضاء
وقد أورد الفقهاء خلافا في أن المطلوب جهة الكعبة أو عينها وأشكل معنى ذلك على قوم إذ قالوا إن قلنا إن
المطلوب العين فمتى يتصور هذا مع بعد الديار وإن قلنا إن المطلوب الجهة فالواقف في المسجد إن استقبل
جهة الكعبة وهو خارج ببدنه عن موازاة الكعبة لا خلاف في أنه لا تصح صلاته
وقد طولوا في تأويل معنى الخلاف في الجهة والعين
ولا بد أولا من فهم معنى مقابلة العين ومقابلة الجهة
فمعنى مقابلة العين أن يقف موقفا لو خرج خط مستقيم من بين عينيه إلى جدار الكعبة لا تصل به وحصل
من جانبي الخط زاويتان متساويتان وهذه صورته والخط الخارج من موقف المصلى يقدر أنه خارج من
بين عينيه فهذه صورة مقابلة العين
وأما مقابلة الجهة
فيجوز فيها أن يتصل طرف الخط الخارجي من بين العينين إلى الكعبة من غير أن يتساوى الزاويتان عن
جهتى الخط بل لا يتساوى الزاويتان إلا إذا انتهى الخط إلى نقطة معينة هي واحدة
فلو مد هذا الخط على الاستقامة إلى سائر النقط من يمينها أو شمالها كانت إحدى الزاويتان أضيق فيخرج
عن مقابلة العين ولكن لا يخرج عن مقابلة الجهة كالخط الذي كتبنا عليه مقابلة الجهة فإنه لو قدر الكعبة
على طرف ذلك الخط لكان الواقف مستقبلا لجهة الكعبة لا لعينها
وحد تلك الجهة ما يقع بين خطين يتوهمهما الواقف مستقبلا لجهة خارجين من العينين فيلتقي طرفاهما في

<!-- pdf 1245 | juz 2 | صفحة 264 -->
داخل الرأس بين العينين على زاوية قائمة فما يقع بين الخطين الخارجين من العينين فهو داخل في الجهة
وسعة ما بين الخطين تتزايد بطول الخطين وبالبعد عن الكعبة وهذه صورته
الجزء ¦ 2 :الصفحة264 :

<!-- pdf 1246 | juz 2 | صفحة 264 -->
عليه السلام
فإذا فهم معنى العين والجهة فأقول
الذى يصح عندنا في الفتوى أن المطلوب العين إن كانت الكعبة مما يمكن رؤيتها وإن كان يحتاج إلى
الاستدلال عليها لتعذر رؤيتها فيكفي استقبال الجهة
فأما طلب العين عند المشاهدة فمجمع عليه
وأما الاكتفاء بالجهة عند تعذر المعاينة فيدل عليه الكتاب والسنة وفعل الصحابة رضي االله عنهم والقياس
أما الكتاب فقوله تعالى وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره أي نحوه
ومن قابل جهة الكعبة يقال قد ولى وجهه شطرها
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أنه قال لأهل المدينة ما بين المغرب والمشرق قبلة
وأما السنة فما روي َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
)(1
والمغرب يقع على يمين أهل المدينة والمشرق على يسارهم
فجعل رسول االله صلى االله عليه وسلم جميع ما يقع بينهما قبلة ومساحة الكعبة لا تفي بما بين المشرق
والمغرب وإنما يفى بذلك جهتها
وروى هذا اللفظ أيضا عن عمر وابنه رضى االله عنهما
وأما فعل الصحابة رضي االله عنهم فما روى أن مسجد قباء كانوا فى صلاة الصبح بالمدينة مستقبلين لبيت
المقدس مستدبرين الكعبة لأن المدينة بينهما فقيل لهم الآن قد حولت القبلة إلى الكعبة
فاستداروا في أثناء الصلاة من غير طلب دلالة )(2
ولم ينكر عليهم
وسمي مسجدهم ذا القبلتين ومقابلة العين من المدينة إلى مكة لا تعرف إلا بأدلة هندسية يطول النظر فيها
فكيف أدركوا ذلك على البديهة في أثناء الصلاة وفي ظلمة الليل ويدل أيضا من فعلهم أنهم بنوا المساجد
حوالي مكة وفي سائر بلاد الإسلام ولم يحضروا قط مهندسا عند تسوية المحاريب ومقابلة العين لا تدرك
إلا بدقيق النظر الهندسي
وأما القياس فهو أن الحاجة تمس إلى الاستقبال وبناء المساجد في جميع أقطار الأرض ولا يمكن مقابلة
العين إلا بعلوم هندسية لم يرد الشرع بالنظر فيها بل ربما يزجر عن التعمق في علمها فكيف ينبنى أمر
الشرع عليها فيجب الاكتفاء بالجهة للضرورة
وأما دليل صحة الصورة التى صورناها وهو حصر جهات العالم في أربع جهات فقوله صلى االله عليه
وسلم فى آداب قضاء الحاجة لا تستقبلوا بها القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا )(3
وقال
هذا بالمدينة والمشرق على يسار المستقبل بها والمغرب على يمينه فنهى عن جهتين ورخص فى جهتين

<!-- pdf 1247 | juz 2 | صفحة 265 -->
ومجموع ذلك أربع جهات
ولم يخطر ببال أحد أن جهات العالم يمكن أن تفرض في ست أو سبع أو عشر
وكيفما كان فما حكم الباقي بل الجهات تثبت في الاعتقادات بناء على خلقه الإنسان وليس له إلا أربع جهات
قدام وخلف ويمين وشمال فكانت الجهات بالإضافة الى الإنسان في ظاهر النظر أربعًا
والشرع لا يبنى إلا على مثل هذه الإعتقادات فظهر أن المطلوب الجهة وذلك يسهل أمر الإجتهاد فيها
وتعلم به أداة القبلة
فأما مقابلة العين فإنها تعرف بمعرفة مقدار عرض مكة عن خط الإستواء ومقدار درجات طولها وهو
بعدها عن أول عمارة في المشرق
ثم يعرف ذلك أيضًا في موقف المصلي ثم يقابل أحدهما بالآخر
ويحتاج فيه الى آلات وأسباب طويلة والشرع غير مبني عليها قطعًا
فإذن القدر الذي
) (1حديث ما بين المشرق والمغرب قبلة أخرجه الترمذي وصححه والنسائي وقال منكر وابن ماجه من حديث أبي هريرة
) (2حديث إن أهل قباء كانوا في صلاة الصبح مستقبلين لبيت المقدس فقيل لهم ألا إن القبلة قد حولت إلى الكعبة فاستداروا الحديث أخرجه
مسلم من حديث أنس واتفقا عليه من حديث ابن عمر مع اختلاف
) (3حديث لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا متفق عليه من حديث أبي أيوب

الجزء ¦ 2 :الصفحة265 :

<!-- pdf 1248 | juz 2 | صفحة 265 -->
عليه السلام
لا بد من تعلمه من أدلة القبلة موقع المشرق والمغرب في الزوال وموقع الشمس وقت العصر
فبهذا يسقط الوجوب
فإن قلت فلو خرج المسافر من غير تعلم ذلك هل يعصى فأقول إن كان طريقه على قرى متصلة فيها
محاريب أو كان معه في الطريق بصير بأدلة القبلة موثوق بعدالته وبصيرته ويقدر على تقليده فلا يعصى
وإن لم يكن معه شيء من ذلك عصى
لأنه سيتعرض لوجوب الاستقبال ولم يكن قد حصل علمه فصار ذلك كعلم التيمم وغيره
فإن تعلم هذه الأدلة واستبهم عليه الأمر بغيم مظلم
أو ترك التعلم ولم يجد في الطريق من يقلده فعليه أن يصلي في الوقت على حسب حاله ثم عليه القضاء
سواء أصاب أم أخطأ
والأعمى ليس له إلا التقليد فليقلد من يوثق بدينه وبصيرته إن كان مقلده مجتهداً في القبلة وإن كانت القبلة
ظاهرة فله اعتماد قول كل عدل يخبره بذلك في حضر أو سفر وليس للأعمى ولا للجاهل أن يسافر في
قافلة ليس فيها من يعرف أدلة القبلة حيث يحتاج الى الإستدلال كما ليس للعامي أن يقيم ببلدة ليس فيها فقيه
عالم بتفصيل الشرع بل يلزمه الهجرة الى حيث يجد من يعلمه دينه وكذا إن لم يكن في البلد إلا فقيه فاسق
فعليه الهجرة أيضًا إذ لا يجوز له اعتماد فتوى الفاسق بل العدالة شرط لجواز قبول الفتوى كما في الرواية
وإن كان معروفًا بالفقه مستور الحال في العدالة والفسق فله القبول مهما لم يجد من له عدالة ظاهرة لأن
المسافر في البلاد لا يقدر أن يبحث عن عدالة المفتين
فإن رآه لابسًا للحرير أو ما يغلب عليه الإبريسم أو راكبًا لفرس عليه مركب ذهب فقد ظهر فسقه وامتنع
عليه قبول قوله فليطلب غيره
وكذلك إذا رآه يأكل على مائدة سلطان أغلب ماله حرام أو يأخذ منه إدرارًا أو صلة من غير أن يعلم أن
الذي يأخذه من وجه حلال فكل ذلك فسق يقدح في العدالة ويمنع من قبول الفتوى والرواية والشهادة
وأما معرفة أوقات الصلوات الخمس فلا بد منها
فوقت الظهر يدخل بالزوال فإن كل شخص لا بد أن يقع له في ابتداء النهار ظل مستطيل في جانب
المغرب ثم لا يزال ينقص إلى وقت الزوال ثم يأخذ في الزيادة في جهة المشرق ولا يزال يزيد الى
الغروب
فليقم المسافر في موضع أو لينصب عوداً مستقيمًا وليعلم على رأس الظل ثم لينظر بعد ساعة فإن رآه في
النقصان فلم يدخل بعد وقت الظهر
وطريقه في معرفة ذلك أن ينظر في البلد وقت آذان المؤذن المعتمد ظل قامته فإن كان مثلا ثلاثة أقدام
بقدمه فمهما صار كذلك في السفر وأخذ في الزيادة صلى

<!-- pdf 1249 | juz 2 | صفحة 266 -->
فإن زاد عليه ستة أقدام ونصفا بقدمه دخل وقت العصر إذ ظل كل شخص بقدمه ستة أقدام ونصف
بالتقريب
ثم ظل الزوال يزيد كل يوم إن كان سفره من أّول الصيف
وإن كان من أول الشتاء فينقص كل يوم
وأحسن ما يعرف به ظل الزوال الميزان فليستصحبه المسافر
وليتعلم اختلاف الظل به في كل وقت
وإن عرف موقع الشمس من مستقبل القبلة وقت الزوال وكان في السفر في موضع ظهرت القبلة فيه بدليل
آخر فيمكنه أن يعرف الوقت بالشمس بأن تصير بين عينيه مث ً
لا إن كانت كذلك في البلد
وأما وقت المغرب فيدخل بالغروب ولكن قد تحجب الجبال المغرب عنه فينبغي أن ينظر الى جانب
المشرق فمهما ظهر سواد في الأفق مرتفع من الأرض قدر رمح فقد دخل وقت المغرب
وأما العشاء فيعرف بغيبوبة الشفق وهو الحمرة فإن كانت محجوبة عنه بجبال فيعرفه بظهور والكواكب
الصغار وكثرتها فإن ذلك يكون بعد غيبوبة الحمرة
وأما الصبح فيبدو في الأول مستطي ً
لا كذنب السرحان فلا يحكم به الى أن ينقضي زمان
ثم يظهر بياض
الجزء ¦ 2 :الصفحة266 :

<!-- pdf 1250 | juz 2 | صفحة 266 -->
معترض لا يعسر إدراكه بالعين لظهوره فهذا أول الوقت
قال صلى االله عليه وسلم ليس الصبح هكذا وجمع بين كفيه وإنما الصبح هكذا ووضع أحدى سبابتيه على
الأخرى وفتحهما )(1
وأشار به الى انه معترض
وقد يستدل عليه بالمنازل وذلك تقريب لا تحقيق فيه بل الإعتماد على مشاهدة انتشار البياض عرضًا لأن
قومًا ظنوا أن الصبح يطلع قبل الشمس بأربع منازل وهذا خطأ لأن ذلك هو الفجر الكاذب
والذي ذكره المحققون أنه يتقدم على الشمس بمنزلتين وهذا تقريب ولكن لا اعتماد عليه فإن بعض المنازل
تطلع معترضة منحرفة فيقصر زمان طلوعها وبعضها منتصبة فيطول زمان طلوعها ويختلف ذلك في
البلد اختلافًا يطول ذكره
نعم تصلح المنازل لأن يعلم بها قرب وقت الصبح وبعده فأما حقيقة أول الصبح فلا يمكن ضبطه بمنزلتين
أص ً
لا
وعلى الجملة فإذا بقيت أربع منازل الى طلوع قرن الشمس بمقدار منزلة يتيقن أنه الصبح الكاذب وإذا بقي
قريب من منزلتين يتحقق طلوع الصبح الصادق ويبقى بين الصبحين قدر ثلثي منزلة بالتقريب يشك فيه أنه
من وقت الصبح الصادق أو الكاذب وهو مبدأ ظهور البياض وانتشاره قبل اتساع عرضه
فمن وقت الشك ينبغي أن يترك الصائم السحور ويقدم القائم الوتر عليه ولا يصلي صلاة الصبح حتى
تنقضي مدة الشك فإذا تحقق صلى
ولو أراد مريد أن يقّدر على التحقيق وقتًا معينًا يشرب فيه متسحرا ويقوم عقبيه ويصلي الصبح متص ً
لا به
لم يقدر على ذلك فليس معرفة ذلك في قوة البشر أص ً
لا بل لا بد من مهلة للتوقف والشك
ولا اعتماد إلا على العيان ولا اعتماد في العيان إلا على أن يصير الضوء منشرا في العرض حتى تبدو
مبادي الصفرة
وقد غلط في هذا جمع من الناس كثير يصلون قبل الوقت
ويدل عليه ما روي ابو عيسى الترمذي في جامعه باسناده عن طلق بن علي أن رسول االله صلى االله عليه
وسلم قال كلوا واشربوا ولا يهيبنكم الساطع المصعد وكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر )(2
وهذا صريح في رعاية الحمرة
قال أبو عيسى وفي الباب عن عدي بن حاتم وأبي ذّر وسمرة بن جندب وهو حديث حسن غريب والعمل
على هذا عند أهل العلم
وقال ابن عباس رضي االله عنهما كلوا واشربوا ما دام الضوء ساطعًا
قال صاحب الغريبين أي مستطيلا
فإذاً لا ينبغي أن يعّول إلا على ظهور الصفرة وكأنها مبادي الحمرة

<!-- pdf 1251 | juz 2 | صفحة 267 -->
وإنما يحتاج المسافر الى معرفة الأوقات لأنه قد يبادر بالصلاة قبل الرحيل حتى لا يشق عليه النزول أو
قبل النوم حتى يستريح
فإن وطن نفسه على تأخير الصلاة الى أن يتيقن فتسمح نفسه بفوات فضيلة أول الوقت ويتجشم كلفة النزول
وكلفة تأخير النوم الى التيقن استغنى عن تعلم علم الأوقات
فإن المشكل أوائل الأوقات لا أوساطها
) (1حديث ليس الصبح هكذا وجمع كفه إنما الصبح هكذا ووضع أحدى سبابتيه على الأخرى وفتحهما وأشار إلى أنه معترض أخرجه ابن
ماجه من حديث ابن مسعود بإسناد صحيح مختصر دون الاشارة بالكف والسبابتين ولأحمد من حديث طلق بن علي ليس الفجر المستطيل في
الأفق لكنه المعترض الأحمر وإسناده حسن
) (2حديث طلق بن علي كلوا واشربوا ولا يهيبنكم الساطع المصعد وكلوا وشربوا حتى يعترض لكم الأحمر قال المصنف رواه ابو عيسى
الترمذي في جامعه وقال حسن غريب وهو كما ذكر ورواه أبو داود أيضا

الجزء ¦ 2 :الصفحة267 :

<!-- pdf 1252 | juz 2 | صفحة 267 -->
كتاب آداب السماع والوجد
وهو الكتاب الثامن من ربع العادات من كتب إحياء علوم الدين
بسم االله الرحمن الرحيم
الحمد الله الذي أحرق قلوب أوليائه بنار محبته واسترق هممهم وأرواحهم بالشوق الى لقائه ومشاهدته
ووقف أبصارهم وبصائرهم على ملاحظة جمال حضرته حتى أصبحوا من تنسم روح الوصال سكرى
وأصبحت قلوبهم من ملاحظة سبحات الجلال والهة حيرى فلم يروا في الكونين شيئًا سواه ولم يذكروا في
الدارين إلا إياه إن سنحت لأبصارهم صورة عبرت الى المصور بصائرهم وإن قرعت أسماعهم نغمة
سبقت الى المحبوب سرائرهم وإن ورد عليهم صوت مزعج أو مقلق أو مطرب أو محزن أو مهيج أو
مشوق أو مهيج لم يكن انزعاجهم إلا إليه ولا طربهم إلا به ولا قلقهم إلا عليه ولا حزنهم إلا فيه ولا شوقهم
إلا إلى ما لديه ولا انبعاثهم إلا له ولا ترددهم إلا حواليه
فمنه سماعهم وإليه استماعهم فقد أقفل عن غيره أبصارهم وأسماعهم أولئك الذين اصطفاهم االله لولايته
واستخلصهم من بين أصفيائه وخاصته
والصلاة على محمد المبعوث برسالته وعلى آله وأصحابه أئمة الحق وقادته وسلم كثيراً
أما بعد فإن القلوب والسرائر خزائن الأسرار ومعادن الجواهر وقد طويت فيها جواهرها كما طويت النار
في الحديد والحجر كما أخفى الماء تحت التراب والمدر ولا سبيل الى استثارة خفاياها إلا بقوادح السماع
ولا منفذ الى القلوب الى من دهليز الأسماع فالنغمات الموزونة المستلذة تخرج ما فيها وتظهر محاسنها أو
مساويها فلا يظهر من القلب عند التحريك إلا ما يحويه
كما لا يرشح الإناء إلا بما فيه فالسماع للقلب محك صادق ومعيار ناطق فلا يصل نفس السماع إليه إلا وقد
تحرك فيه ما هو الغالب عليه وإذا كانت القلوب بالطباع مطيعة للأسماع حتى أبدت بوارداتها مكامنها
وكشفت بها عن مساويها وأظهرت محاسنها وجب شرح القول في السماع والوجد وبيان ما فيهما من
الفوائد والآفات وما يستحب فيهما من الآداب والهيئات وما يتطّرق إليهما من خلاف العلماء في أنهما من
المحظورات أو المباحات
ونحن نوضح ذلك في بابين
الباب الأول في إباحة السماع
الباب الثاني في آداب السماع وآثاره في القلب بالوجد وفي الجوارح بالرقص والزعق وتمزيق الثياب
الباب الأول في ذكر اختلاف العلماء في إباحة السماع وكشف الحق فيه
بيان أقاويل العلماء والمتصوفة في تحليله وتحريمه
اعلم أن السماع هو أول الأمر ويثمر السماع حالة في القلب تسمى الوجد ويثمر الوجد تحريك الأطراف إما
بحركة غير موزونة فتسمى الإضطراب وإما موزونة فتسمى التصفيق والرقص فلنبدأ بحكم السماع وهو

<!-- pdf 1253 | juz 2 | صفحة 268 -->
الأول وننقل فيه الأقاويل المعربة عن المذاهب فيه
ثم نذكر الدليل على إباحته ثم نردفه بالجواب عما تمسك به القائلون بتحريمه
فأما نقل المذاهب فقد حكى القاضي أبو الطيب الطبري عن الشافعي ومالك وأبي حنيفة وسفيان وجماعة
من
الجزء ¦ 2 :الصفحة268 :

<!-- pdf 1254 | juz 2 | صفحة 268 -->
العلماء ألفاظًًا يستدل بها على أنهم رأوا تحريمه
وقال الشافعي رحمه االله في
كتاب آداب القضاء إن الغناء لهو مكروه يشبه الباطل ومن استكثر منه
فهو سفيه ترد شهادته
وقال القاضي أبو الطيب استماعة من المرأة التي ليست بمحرم له لا يجوز عند أصحاب الشافعي رحمه االله
بحال سواء كانت مكشوفة أو من وراء حجاب وسواء كانت حرة أو مملوكة وقال قال الشافعي رضي االله
عنه صاحب الجارية إذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته وقال وحكي عن الشافعي أنه كان يكره
الطقطقة بالقضيب ويقول وضعته الزنادقة ليشتغلوا به عن القرآن
وقال الشافعي رحمه االله ويكره من جهة الخبر اللعب بالنرد أكثر مما يكره اللعب بشيء من الملاهي ولا
أحب اللعب بالشطرنج وأكره كل ما يلعب به الناس لأن اللعب ليس من صنعة أهل الدين ولا المروءة
وأما مالك رحمه االله فقد نهى عن الغناء وقال إذا اشترى جارية فوجدها مغنية كان له ردها
وهو مذهب سائر أهل المدينة إلا ابن سعد وحده
وأما أبو حنيفة رضي االله عنه فإنه كان يكره ذلك ويجعل سماع الغناء من الذنوب وكذلك سائر أهل الكوفة
سفيان الثوري وحماد وإبراهيم والشعبي وغيرهم
فهذا كله نقله القاضي أبو الطيب الطبري
ونقل أبو طالب المكي إباحة السماع من جماعة فقال سمع من الصحابة عبد االله بن جعفر وعبد االله بن
الزبير والمغيرة بن شعبة ومعاوية وغيرهم وقال قد فعل ذلك كثير من السلف الصالح صحابي وتابعي
بإحسان وقال لم يزل الحجازيون عندنا بمكة يسمعون السماع في أفضل أيام السنة وهى الايام المعدودات
التي أمر االله عباده فيها بذكره كأيام التشريق ولم يزل أهل المدينة مواظبين كأهل مكة على السماع إلى
زماننا هذا فأدركنا أبا مروان القاضي وله جوار يسمعن الناس التلحين قد أعدهن للصوفية قال وكان لعطاء
جاريتان يلحنان فكان إخوانه يستمعون إليهما قال وقيل لأبي الحسن بن سالم كيف تنكر السماع وقد كان
الجنيد وسرى السقطى وذو النون يستمعون فقال وكيف أنكر السماع وقد أجازه وسمعه من هو خير مني
فقد كان عبد االله بن جعفر الطيار يسمع وإنما أنكر اللهو واللعب في السماع
وروي عن يحيى بن معاذ أنه قال فقدنا ثلاثة أشياء فما نراها ولا أراها تزداد إلا قلة حسن الوجه مع
الصيانة وحسن القول مع الديانة وحسن الإخاء مع الوفاء
ورأيت في بعض الكتب هذا محكيًا بعينه عن الحارث المحاسبي وفيه ما يدل على تجويزه السماع مع زهده
وتصاونه وجده في الدين وتشميره
قال وكان ابن مجاهد لا يجيب دعوة إلا أن يكون فيه سماع
وحكي غير واحد أنه قال اجتمعنا في دعوة ومعنا أبو القاسم ابن بنت منيع وأبو بكر ابن داود وابن مجاهد

<!-- pdf 1255 | juz 2 | صفحة 269 -->
في نظرائهم فحضر سماع فجعل ابن مجاهد يحرض ابن بنت منيع على ابن داود في أن يسمع فقال ابن
داود حدثني أبي عن أحمد بن حنبل أنه كره السماع وكان أبي يكرهه وأنا على مذهب أبي فقال أبو القاسم
ابن بنت منيع أما جدى احمد ابن بنت منيع فحدثني عن صالح بن أحمد أن أباه كان يسمع قول ابن الخبازة
فقال ابن مجاهد لابن داود دعني أنت من أبيك وقال لابن بنت منيع دعني أنت من جدك أي شيء تقول يا
أبا بكر فيمن أنشد بيت شعر أهو حرام فقال ابن داود لا قال فإن كان حسن الصوت حرم عليه إنشاده قال لا
قال فإن أنشده وطوله وقصر منه الممدود ومّد منه المقصور أيحرم عليه قال أنا لم أقو لشيطان واحد فكيف
الجزء ¦ 2 :الصفحة269 :

<!-- pdf 1256 | juz 2 | صفحة 269 -->
أقوى لشيطانين قال وكان أبو الحسن العسقلاني الأسود من الأولياء يسمع ويوله عند السماع وصنف فيه
كتابًا ورد فيه على منكريه وكذلك جماعة منهم صنفوا في الرد على منكريه
وحكي عن بعض الشيوخ أته قال رأيت أبا العباس الخضر عليه السلام فقلت له ما تقول في هذا السماع
الذي اختلف فيه أصحابنا فقال هو الصفو الزلال الذي لا يثبت عليه إلا أقدام العلماء
وحكي عن ممشاد الدينوري أنه قال رأيت النبي صلى االله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول االله هل تنكر
من هذا السماع شيئًا فقال ما أنكر منه شيئًا ولكن قل لهم يفتتحون قبلة بالقرآن ويختمون بعده بالقرآن
وحكي عن طاهر بن بلال الهمداني الوراق وكان من أهل العلم أنه قال كنت معتكفًا في جامع جّدة على
البحر فرأيت يومًا طائفة يقولون في جانب منه قو ً
لا ويستمعون فأنكرت ذلك بقلبي وقلت في بيت من بيوت
االله يقولون الشعر قال فرأيت النبي صلى االله عليه وسلم تلك الليلة وهو جالس في تلك الناحية والى جنبة أبو
بكر الصديق رضي االله عنه وإذا أبو بكر يقول شيئًا من القول والنبي صلى االله عليه وسلم يستمع إليه
ويضع يده على صدره كالواجد بذلك فقلت في نفسي ما كان ينبغي لي أن أنكر على أولئك الذين كانوا
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه
يستمعون وهذا رسول االله صلى االله عليه وسلم يستمع وابو بكر يقول فالتفت إِلَى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
َوَسل ََّم وقال هذا حق بحق أو قال حق من حق أنا أشك فيه
وقال الجنيد تنزل الرحمة على هذه الطائفة في ثلاثة مواضع عند الأكل لأنهم لا يأكلون إلا عن فاقة وعند
المذاكرة لأنهم لا يتحاورون إلا في مقامات الصّديقين وعند السماع لأنهم يسمعون بوجد ويشهدون حقًا
وعن ابن جريج أنه كان يرخص في السماع فقيل له أيؤتى يوم القيامة في جملة حسناتك أو سيئاتك فقال لا
في الحسنات ولا في السيئات لأنه شبيه باللغو وقال االله تعالى }لا يؤاخذكم االله باللغو في أيمانكم{
هذا ما نقل من الأقاويل
ومن طلب الحق في التقليد فمهما استقصى تعارضت عنده هذه الأقاويل فيبقى متحيرا أومائلا إلى بعض
الأقاويل بالتشهي وكل ذلك قصور بل ينبغي أن يطلب الحق بطريقه وذلك بالبحث عن مدارك الحظر
والإباحة كما سنذكره
بيان الدليل على إباحة السماع
اعلم أن قول القائل السماع حرام معناه أن االله تعالى يعاقب عليه وهذا أمر لا يعرف بمجرد العقل بل
بالسمع ومعرفة الشرعيات محصورة في النص أو القياس على المنصوص
وأعني بالنص ما أظهره صلى االله عليه وسلم بقوله أو فعله وبالقياس المعنى المفهوم من ألفاظه وأفعاله
فإن لم يكن فيه نص ولم يستقم فيه قياس على منصوص بطل القول بتحريمه وبقى فع ً
لا لا حرج فيه كسائر
المباحات
ولا يدل على تحريم السماع نص ولا قياس ويتضح ذلك في جوابنا عن أدلة المائلين إلى التحريم

<!-- pdf 1257 | juz 2 | صفحة 270 -->
ومهما تم الجواب عن أدلتهم كان ذلك مسلكًا كافيًا في إثبات هذا الغرض لكن نستفتح ونقول قد دل النص
والقياس جميعًا على إباحته
أما القياس فهو أن الغناء اجتمعت فيه معان ينبغي أن يبحث عن أفرادها ثم عن مجموعها فإن فيه سماع
صوت طيب موزون مفهوم المعنى محرك للقلب فالوصف الأعم أنه صوت طيب
ثم الطيب ينقسم إلى الموزون وغيره
والموزون ينقسم إلى المفهوم كالأشعار والى غير المفهوم كأصوات الجمادات وسائر الحيوانات
أما سماع الصوت الطيب من حيث إنه طيب فلا ينبغي أن يحرم بل هو حلال بالنص والقياس أما القياس
فهو أنه يرجع إلى تلذذ حاسة السمع بإدراك ما هو مخصوص به وللإنسان عقل وخمس حواس ولكل حاسة
إدراك
الجزء ¦ 2 :الصفحة270 :

<!-- pdf 1258 | juz 2 | صفحة 270 -->
وفي مدركات تلك الحاسة ما يستلذ فلذة النظر في المبصرات الجميلة كالخضرة والماء الجاري والوجه
الحسن وبالجملة سائر الألوان الجميلة وهي في مقابلة ما يكره من الألوان الكدرة القبيحة
وللشم الروائح الطيبة وهي في مقابلة الأنتان المستكرهة
وللذوق الطعوم اللذيذة كالدسومة والحلاوة والحموضة وهي في مقابلة المرارة المستبشعة
وللمس لذة اللين والنعومة والملاسة وهي في مقابلة الخشونة والضراسة
وللعقل لذة العلم والمعرفة وهي في مقابلة الجهل والبلادة
فكذلك الأصوات المدركة بالسمع تنقسم إلى مستلذة كصوت العنادل والمزامير ومستكرهة كنهيق الحمير
وغيرها
فما أظهر قياس هذه الحاسة ولذتها على سائر الحواس ولذاتها
أما النص فيدل على إباحة سماع الصوت الحسن امتنان االله تعالى على عباده إذ قال }يزيد في الخلق ما
يشاء{ فقيل هو الصوت الحسن وفي الحديث ما بعث االله نبيًا إلا حسن الصوت )(1
وقال صلى االله عليه وسلم الله أشد أذنًا للرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة لقينته ) (2وفي
الحديث في معرض المدح لداود عليه السلام
أنه كان حسن الصوت في النياحة على نفسه وفي تلاوة الزبور حتى كان يجتمع الإنس والجن والوحوش
والطير لسماع صوته وكان يحمل في مجلسه أربعمائة جنازة وما يقرب منها في الأوقات )(3
وقال صلى االله عليه وسلم في مدح أبي موسى الأشعري لقد أعطى مزماراً من مزامير آل داود )(4
وقول االله تعالى }إن أنكر الأصوات لصوت الحمير{ يدل بمفهومه على مدح الصوت الحسن
ولو جاز أن يقال إنما أبيح ذلك بشرط أن يكون في القرآن للزمه أن يحرم سماع صوت العندليب لأنه ليس
من القرآن
وإذا جاز سماع صوت غفل لا معنى له فلم لا يجوز سماع صوت يفهم منه الحكمة والمعاني الصحيحة
وإن من الشعر لحكمة
فهذا نظر في الصوت من حيث أنه طيب حسن
الدرجة الثانية النظر في الصوت الطيب الموزون فإن الوزن وراء الحسن فكم من صوت حسن خارج عن
الوزن وكم من صوت موزون غير مستطاب
والأصوات الموزونه باعتبار مخارجها ثلاثة فإنها إما أن تخرج من جماد كصوت المزامير والأوتار
وضرب القضيب والطبل وغيره وإما أن تخرج من حنجرة حيوان وذلك الحيوان إما إنسان أو غيره
كصوت العنادل والقمارى وذات السجع من الطيور فهي مع طيبها موزونة متناسبة المطالع والمقاطع
فلذلك يستلذ سماعها
والأصل في الأصوات حناجر الحيوانات وإنما وضعت المزامير على أصوات الحناجر وهو تشبيه

<!-- pdf 1259 | juz 2 | صفحة 271 -->
للصنعة بالخلقة
وما من شيء توصل أهل الصناعات بصناعتهم إلى تصويره إلا وله مثال في الخلقة التي استأثر االله تعالى
باختراعها فمنه تعلم الصناع وبه قصدوا الإقتداء وشرح ذلك يطول
فسماع هذه الأصوات يستحيل أن يحرم لكونها طيبة أو موزونة فلا ذاهب إلى تحريم صوت العندليب
وسائر الطيور
) (1حديث ما بعث االله نبياً إلا حسن الصوت أخرجه الترمذي في الشمائل عن قتادة وزاد قوله وكان نبيكم حسن الوجه حسن الصوت ورويناه
متصلا في الغيلانيات من رواية قتادة عن أنس والصواب الأول قاله الدارقطني ورواه ابن مردويه في التفسير من حديث علي بن أبي طالب
وطرقه كلها ضعيفة
) (2حديث الله أشد أذنا للرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته تقدم في
كتاب تلاوة القرآن
) (3حديث كان داود حسن الصوت في النياحة على نفسه وفي تلاوة الزبور الحديث لم أجد له أصلا
) (4حديث لقد أوتى مزمارًا من مزامير آل داود قاله في مدح أبي موسى تقدم في تلاوة القرآن

الجزء ¦ 2 :الصفحة271 :

<!-- pdf 1260 | juz 2 | صفحة 271 -->
ولا فرق بين حنجرة وحنجرة ولا بين جماد وحيوان
فينبغي أن يقاس على صوت العندليب الأصوات الخارجة من سائر الأجسام باختيار الآدمى كالذي يخرج
من حلقه أو من القضيب والطبل والدف وغيره
ولا يستثنى من هذه إلا الملاهي والأوتار والمزامير التي ورد الشرع بالمنع منها ) (1لا للذتها إذ لو كان
للذة لقيس عليها كل ما يلتذ به الإنسان
ولكن حرمت الخمور واقتضت ضراوة الناس بها المبالغة في الفطام عنها حتى انتهى الأمر في الابتداء
إلى كسر الدنان فحرم معها ما هو شعار أهل الشرب وهي الأوتار والمزامير فقط وكان تحريمها من قبل
الأتباع كما حرمت الخلوة بالأجنبية لأنها مقدمة الجماع وحرم النظر إلى الفخذ لاتصاله بالسوأتين وحرم
قليل الخمر وإن كان لا يسكر لأنه يدعو إلى السكر وما من حرام إلا وله حريم يطيف به وحكم الحرمة
ينسحب على حريمه ليكون حمى للحرام ووقاية له وحظارا مانعًا حوله كما قال صلى االله عليه وسلم إن
لكل ملك حمى وإن حمى االله محارمه ) (2فهي محرمة تبعًا لتحريم الخمر لثلاث علل
إحداها أنها تدعو إلى شرب الخمر فإن اللذة الحاصلة بها إنما تتم بالخمر ولمثل هذه العلة حرم قليل الخمر
الثانية أنها في حق قريب العهد بشرب الخمر تذكر مجالس الأنس بالشرب فهي سبب الذكر والذكر سبب
انبعاث الشوق وانبعاث الشوق إذا قوى فهو سبب الإقدام
ولهذه العلة نهى عن الانتباذ في المزفت والحنتم والنقير )(3
وهي الآواني التي كانت مخصوصة بها
فمعنى هذا أن مشاهدة صورتها تذكرها وهذه العلة تفارق الأولى إذ ليس فيها اعتبار لذة في الذكر إذ لا لذة
في رؤية القنينة وأواني الشرب لكن من حيث التذكر بها فإن كان السماع يذكر الشرب تذكيراً يشوق إلى
الخمر عند من ألف ذلك مع الشرب فهو منهى عن السماع لخصوص هذه العلة فيه
الثالثة الاجتماع عليها لما أن صار من عادة أهل الفسق فيمنع من التشبه بهم لأن من تشبه بقوم فهو منهم
وبهذه العلة نقول بترك السنة مهما صارت شعاراً لأهل البدعة خوفًا من التشبه بهم
وبهذه العلة يحرم ضرب الكوبة وهو طبل مستطيل دقيق الوسط واسع الطرفين وضربها عادة المخنثين
ولولا ما فيه من التشبه لكان مثل طبل الحجيج والغزو وبهذه العلة نقول لو اجتمع جماعة وزينوا مجلسًا
وأحضروا آلات الشرب وأقداحه وصبوا فيها السكنجبين ونصبوا ساقيًا يدور عليهم ويسقيهم فيأخذون من
الساقي ويشربون ويحيي بعضهم بعضًا بكلماتهم المعتادة بينهم حرم ذلك عليهم وإن كان المشروب مباحًا
في نفسه لأن في هذا تشبهًا بأهل الفساد بل لهذا ينهى عن لبس القباء وعن ترك الشعر على الرأس قزعًا
في بلاد صار القباء فيها من لباس أهل الفساد ولا ينهى عن ذلك فيما وراء النهر لاعتياد أهل الصلاح ذلك
فيهم
فبهذه المعاني حرم المزمار العراقي والأوتار كلها كالعود والصنج والرباب والبربط وغيرها

<!-- pdf 1261 | juz 2 | صفحة 272 -->
وما عدا ذلك فليس في معناها كشاهين الرعاة والحجيج وشاهين الطبالين وكالطبل والقضيب وكل آلة
يستخرج منها صوت مستطاب موزون سوى ما يعتاده أهل الشرب لأن كل ذلك لا يتعلق بالخمر ولا يذكر
بها ولا يشوق إليها ولا يوجب التشبه بأربابها
) (1حديث المنع من الملاهي والأوتار والمزامير أخرجه البخاري من حديث أبي عامر أو أبي مالك الأشعري ليكونن في أمتي أقوام يستحلون
الخز والحرير والمعازف صورته عند البخاري صورة التعليق ولذلك ضعفه ابن حزم ووصله أبو داود والاسماعيلي والمعازف الملاهي قاله
الجوهري ولأحمد من حديث أبي أمامة إن االله أمرني أن أمحق المزامير والكيارات يعني البرابط والمعازف وله من حديث قيس بن سعد بن
عبادة إن ربي حرم علي الخمر والكوبة والقنين وله في حديث لأبي أمامة باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف وكلها ضعيفة ولأبي الشيخ
من حديث مرسلا الاستماع إلى الملاهي معصية الحديث ولأبي داود من حديث ابن عمر سمع مزمارا فوضع أصبعيه على أذنيه قال أبو داود
وهو منكر
) (2حديث إن لكل ملك حمى وإن حمى االله محارمه تقدم في
كتاب الحلال والحرام
) (3حديث النهي عن الحنتم والمزفت والنقير متفق عليه من حديث ابن عباس

الجزء ¦ 2 :الصفحة272 :

<!-- pdf 1262 | juz 2 | صفحة 272 -->
فلم يكن في معناها فبقي على أصل الإباحة قياسًا على أصوات الطيور وغيرها بل أقول سماع الأوتار ممن
يضربها على غير وزن متناسب مستلذ حرام أيضًا
وبهذا يتبين أنه ليست العلة في تحريمها مجرد اللذة الطيبة بل القياس تحليل الطيبات كلها إلا ما في تحليله
فساد
قال االله تعالى }قل من حرم زينة االله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق{ فهذه الأصوات لا تحرم من
حيث إنها أصوات موزونة وإنما تحرم بعارض آخر
كما سيأتي في العوارض المحرمة
الدرجة الثالثة الموزون والمفهوم وهو الشعر وذلك لا يخرج إلا من حنجرة الإنسان فيقطع بإباحة ذلك لأنه
ما زاد إلا كونه مفهوما والكلام المفهوم غير حرام والصوت الطيب الموزون غير حرام فإذا لم يحرم
الآحاد فمن أين يحرم المجموع نعم ينظ فيما يفهم منه فإن كان فيه أمر محظور حرم نثره ونظمه وحرم
النطق به سواء كان بألحان أو لم يكن والحق فيه ما قاله الشافعي رحمه االله إذ قال الشعر كلام فحسنه حسن
وقبيحه قبيح
ومهما جاز إنشاد الشعر بغير صوت وألحان جاز إنشاده مع الألحان
فإن أفراد المباحات إذا اجتمعت كان ذلك المجموع مباحًا
ومهما انضم مباح إلى مباح لم يحرم إلا إذا تضمن المجموع محظورًا لا تتضمنه الآحاد
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم )(1
ولا محظور ههنا وكيف ينكر إنشاد الشعر وقد أنشد بين يدي َرُسوُل ا َّاللهِ َ
َوَقاَل صلى االله عليه وسلم إن من الشعر لحكمة )(2
وأنشدت عائشة رضي االله عنها
ذهب الذين يعاش في أكنافهم  ...وبقيت في خلف كجلد الأجرب
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم المدينة
وروى في الصحيحين عن عائشة رضي االله عنها أنها قالت لما َقِدَم َرُسوُل ا َّاللهِ َ
وعك أبو بكر وبلال رضي االله عنهما وكان بها وباء فقلت يا أبت كيف تجدك ويا بلال كيف تجدك فكان
أبو بكر رضي االله عنه إذا أخذته الحمى يقول
كل امرئ مصبح في أهله  ...والموت أدنى من شراك نعله
وكان بلال إذا أقلعت عنه الحمى يرفع عقيرته ويقول
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة  ...بواد وحولي إذخر وجليل
وهل أردن يومًا مياه مجنة  ...وهل يبدون لي شامة وطفيل
قالت عائشة رضي االله عنها فأخبرت بذلك رسول االله صلى االله عليه وسلم فقال اللهم حبب إلينا المدينة
كحبنا مكة أو أشد )(3
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم ينقل اللبن مع القوم في بناء المسجد وهو يقول
َوَقْد َكاَن َرُسوُل ا َّاللهِ َ

<!-- pdf 1263 | juz 2 | صفحة 273 -->
) (1حديث إنشاد الشعر بين يدي رسول االله صلى االله عليه وسلم متفق عليه من حديث أبي هريرة أن عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر في
المسجد فلحظ إليه فقال قد كنت انشد وفيه من هو خير منك الحديث ولمسلم من حديث عائشة إنشاد حسان
هجوت محمدا فأجبت عنه  ...وعند االله في ذاك الجزاء القصيدة وإنشاد حسان أيضا
وإن سنام المجد من آل هاشم  ...بنو بنت مخزوم ووالدك العبد وللبخاري إنشاد ابن رواحة
وفينا رسول االله يتلو كتابه  ...إذا انشق معروف من الفجر ساطع الأبيات
) (2حديث إن من الشعر لحكمة رواه البخاري من حديث أبي بن كعب وتقدم في العلم
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم المدينة وعك أبو بكر وبلال الحديث وفيه إنشاد أبي بكر
) (3حديث عائشة في الصحيحين لما َقِدَم َرُسوُل ا َّاللهِ َ
كل امرئ مصبح في أهله  ...والموت أدنى من شراك نعله وإنشاد بلال
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة  ...بواد وحولي إذخر وجليل
وهل أردن يومًا مياه مجنة  ...وهل يبدون لي شامة وطفيل قلت هو في الصحيحين كما ذكر المصنف لكن أصل الحديث والشعر عند البخاري
فقط ليس عند مسلم

الجزء ¦ 2 :الصفحة273 :

<!-- pdf 1264 | juz 2 | صفحة 273 -->
هذا الحمال لا حمال خيبر  ...هذا أبر ربنا وأطهر
وقال أيضًا صلى االله عليه وسلم مرة أخرى
لا هم إن العيش عيش الآخرة  ...فارحم الأنصار والمهاجره ) (1وليس البيت الثانى موزونا وفي
الصحيحين أيضا أنه قال في حفر الخندق بلفظ فبارك في الأنصار والمهاجره وفي رواية فاغفر وفي رواية
لمسلم فأكرم ولهما من حديث سهل بن سعد فاغفر للمهاجرين والأنصار
وهذه في الصحيحين
صل َّى
وكان النبي صلى االله عليه وسلم يضع لحسان منبراً في المسجد يقوم عليه قائمًا يفاخر َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أو ينافح ويقول رسول االله صلى االله عليه وسلم أن االله يؤيد حسان بروح القدس ما نافح أو
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم )(2
فاخر َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
ولما أنشده النابغة شعره قال له صلى االله عليه وسلم لا يفضض االله فاك )(3
وقالت عائشة رضي االله عنها كان أصحاب رسول االله صلى االله عليه وسلم يتناشدون عنده الأشعار وهو
يتبسم )(4
وعن عمرو بن الشريد عن أبيه قال أنشدت رسول االله صلى االله عليه وسلم مائة قافية من قول أمية بن أبي
الصلت كل ذلك يقول هيه هيه }ثم قال{ إن كاد في شعره ليسلم )(5
وعن أنس رضي االله عنه أن النبي صلى االله عليه وسلم كان يحدى له في السفر
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم يا
وإن أنجشة كان يحدو بالنساء والبراء بن مالك كان يحدو بالرجال َفَقاَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أنجشة رويدك سوقك بالقوارير )(6
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه وسلم وزمان الصحابة
ولم يزل الحداء وراه الجمال من عادة العرب ِفي َزَماِن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
رضي االله عنهم وما هو إلا أشعار تؤدى بأصوات طيبة وألحان موزونة ولم ينقل عن أحد من الصحابة
إنكاره بل ربما كانوا يلتمسون
) (1حديث كان صلى االله عليه وسلم ينقل اللبن مع القوم في بناء المسجد وهو يقول
هذا الحمال لا حمال خيبر  ...هذا أبر ربنا وأطهر وقال صلى االله عليه وسلم مرة أخرى
اللهم إن العيش عيش الآخرة  ...فارحم الأنصار والمهاجرة قال المصنف والبيتان في الصحيحين قلت البيت الأول انفرد به البخاري في قصة
الهجرة من رواية عروة مرسلا وفيه البيت الثاني أيضا إلا أنه قال الأجر بدل العيش تمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي قال ابن شهاب
ولم يبلغنا في الأحاديث أن رسول االله صلى االله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذا البيت والبيت الثاني في الصحيحين من حديث أنس
يرتجزون ورسول االله صلى االله عليه وسلم معهم يقولون
اللهم لا خير إلا خير الآخرة  ...فانصر الأنصار والمهاجرة
 َّ
ُ
 َّ
 َّ
 َّ
ً
َ
صلى االله َعلْيِه َوَسلَم أو ينافح الحديث أخرجه البخاري
) (2حديث كان يضع لحسان منبراً في المسجد يقوم عليه قائما يفاخر َعْن َرُسوِل االلهِ َ
تعليقا وأبو داود والترمذي والحاكم متصلا من حديث عائشة قال الترمذي حسن صحيح وقال الحاكم صحيح الإسناد وفي الصحيحين أنها قالت
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
إنه كان ينافح َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
) (3حديث أنه قال للنابغة لما أنشده شعرا لا يفضض االله فاك رواه البغوي في معجم الصحابة وابن عبد البر في الاستيعاب بإسناد ضعيف من

<!-- pdf 1265 | juz 2 | صفحة 274 -->
حديث النابغة واسمه قيس بن عبد االله قال أنشدت النبي صلى االله عليه وسلم بلغنا السماء مجدنا وجدودنا  ...وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا
الأبيات ورواه البزار بلفظ علونا العباد عفة وتكرما الأبيات وفيه فقال أحسنت يا أبا ليلى لا يفضض االله فاك وللحاكم من حديث خزيم بن أوس
سمعت العباس يقول يا رسول االله إنى أريد أن أمتدحك فقال قل لا يفضض االله فاك فقال العباس
من قبلها طبت في الظلال وفي  ...مستودع حيث يخصف الورق الأبيات
) (4حديث عائشة كان أصحاب رسول االله صلى االله عليه وسلم يتناشدون الاشعار وهو يتبسم أخرجه الترمذي من حديث جابر بن سمرة
وصححه ولم أقف عليه من حديث عائشة
) (5حديث الشريد أنشدت النبي صلى االله عليه وسلم مائة قافية من قول أمية بن أبي الصلت كل ذلك يقول هيه هيه الحديث رواه مسلم
) (6حديث أنس كان يحدى له في السفر وإن أنجشة كان يحدو بالنساء وكان البراء بن مالك يحدو بالرجال الحديث رواه أبو داود الطيالسي
واتفق الشيخان منه على قصة أنجشة دون ذكر البراء بن مالك

الجزء ¦ 2 :الصفحة274 :

<!-- pdf 1266 | juz 2 | صفحة 274 -->
ذلك تارة لتحريك الجمال وتارة للاستلذاذ
فلا يجوز أن يحرم من حيث إنه كلام مفهوم مستلذ مؤدى بأصوات طيبة وألحان موزونة
الدرجة الرابعة النظر فيه من حيث أنه محرك للقلب ومهيج لما هو الغالب عليه
فأقول الله تعالى سر في مناسبة النغمات الموزونة للأرواح حتى إنها لتؤثر فيها تأثيراً عجيبًا
فمن الأصوات ما يفرح ومنها ما يحزن ومنها ما ينوم ومنها ما يضحك ويطرب ومنها ما يستخرج من
الأعضاء حركات على وزنها باليد والرجل والرأس
ولا ينبغي أن يظن أن ذلك لفهم معاني الشعر بل جار في الأوتار حتى قيل من لم يحركه الربيع وأزهاره
والعود وأوتاره فهو فاسد المزاج ليس له علاج
وكيف يكون ذلك لفهم المعنى وتأثيره مشاهد في الصبي في مهده فإنه يسكنه الصوت الطيب عن بكائه
وتنصرف نفسه عما يبكيه إلى الإصغاء إليه
والجمل مع بلادة طبعه يتأثر بالحداء تأثراً يستخف معه الأحمال الثقيلة
ويستقصر لقوة نشاطه في سماعه المسافات الطويلة وينبعث فيه من النشاط ما يسكره ويولهه فتراها إذا
طالت عليها البوادي واعتراها الإعياء والكلال تحت المحامل والأحمال إذا سمعت منادي الحداء تمد
أعناقها وتصغي إلى الحادي ناصية آذانها وتسرع في سيرها حتى تتزعزع عليها أحمالها ومحاملها وربما
تتلف أنفسها من شدة السير وثقل الحمل وهي لا تشعر به لنشاطها
فقد حكى أبو بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالرقى رضي االله عنه قال كنت بالبادية فوافيت قبيلة
من قبائل العرب فأضافني رجل منهم وأدخلني خباءه فرأيت في الخباء عبداً أسود مقيداً بقيد ورأيت جما ً
لا
قد ماتت بين يدي البيت وقد بقي منها جمل وهو ناحل ذابل كأنه ينزع روحه فقال لي الغلام أنت ضيف
ولك حق فتشفع في إلى مولاي فإنه مكرم لضيفه فلا يرد شفاعتك في هذا القدر فعساه يحل القيد عني قال
فلما أحضروا الطعام امتنعت وقلت لا آكل ما لم أشفع في هذا العبد فقال إن هذا العبد قد أفقرني وأهلك
جميع مالي فقلت
ماذا فعل فقال
لا ثقا ً
إن له صوتًا طيبًا وإني كنت أعيش من ظهور هذه الجمال فحملها أحما ً
لا وكان يحدو بها حتى قطعت
مسيرة ثلاثة أيام في ليلة واحدة من طيب نغمته فلما حطت أحمالها ماتت كلها إلا هذا الجمل الواحد ولكن
أنت ضيفي فلكرامتك قد وهبته لك قال فأحببت أن أسمع صوته فلما أصبحنا أمره أن يحدو على جمل
يستقى الماء من بئر هناك فلما رفع صوته هام ذلك الجمل وقطع حباله ووقعت أنا على وجهي فما أظن أني
سمعت قط صوتًا أطيب منه
فإذن تأثير السماع في القلب محسوس
ومن لم يحركه السماع فهو ناقص مائل عن الاعتدال بعيد عن الروحانية زائد في غلظ الطبع وكثافته على

<!-- pdf 1267 | juz 2 | صفحة 275 -->
الجمال والطيور بل على جميع البهائم فإن جميعها تتأثر بالنغمات الموزونة
ولذلك كانت الطيور تقف على رأس داود عليه السلام لاستماع صوته
ومهما كان النظر في السماع باعتبار تأثيره في القلب لم يجز أن يحكم فيه مطلقًا بإباحة ولا تحريم بل
يختلف ذلك بالأحوال والأشخاص واختلاف طرق النغمات فحكمه حكم ما في القلب
قال أبو سليمان السماع لا يجعل في القلب ما ليس فيه ولكن يحرك ما هو فيه فالترنم بالكلمات المسجعة
الموزونة معتاد في مواضع لأغراض مخصوصة ترتبط بها آثار في القلب وهي سبعة مواضع
الأول غناء الحجيج فإنهم أو ً
لا يدورون في البلاد بالطبل والشاهين والغناء وذلك مباح لأنها أشعار نظمت
في وصف الكعبة والمقام والحطيم وزمزم وسائر المشاعر ووصف البادية وغيرها وأثر ذلك يهيج الشوق
إلى حج بيت االله تعالى واشتعال نيرانه إن كان ثم شوق حاصل أو استثارة الشوق واجتلابه إن لم يكن
حاص ً
لا
وإذا كان الحج قربة والشوق إليه محمودًا كان التشويق إليه بكل ما يشوق محمودًا
وكما يجوز للواعظ أن ينظم كلامه
الجزء ¦ 2 :الصفحة275 :

<!-- pdf 1268 | juz 2 | صفحة 275 -->
في الوعظ ويزينه بالسجع ويشوق الناس إلى الحج بوصف البيت والمشاعر ووصف الثواب عليه جاز
لغيره ذلك على نظم الشعر فإن الوزن إذا انضاف إلى السجع صار الكلام أوقع في القلب فإذا أضيف إليه
صوت طيب ونغمات موزونة زاد وقعه فإن أضيف إليه الطبل والشاهين وحركات الإيقاع زاد التأثير
وكل ذلك جائز ما لم يدخل فيه المزامير والأوتار التي هي من شعار الأشرار نعم إن قصد به تشويق من لا
يجوز له الخروج إلى الحج كالذي أسقط الفرض عن نفسه ولم يأذن له أبواه في الخروج فهذا يحرم عليه
الخروج
فيحرم تشويقه إلى الحج بالسماع بكل كلام يشوق إلى الخروج فإن التشويق إلى الحرام حرام
وكذلك إن كانت الطريق غير آمنة وكان الهلاك غالبًا لم يجز تحريك القلوب ومعالجتها بالتشويق
الثاني ما يعتاده الغزاة لتحريض الناس على الغزو
وذلك أيضًا مباح كما للحاج ولكن ينبغي أن تخالف أشعارهم وطرق ألحانهم أشعار الحاج وطرق ألحانهم
لأن استثارة داعية الغزو بالتشجيع وتحريك الغيظ والغضب فيه على الكفار وتحسين الشجاعة واستحقار
النفس والمال بالإضافة إليه بالأشعار المشجعة
مثل قول المتنبي
فإن لا تمت تحت السيوف مكرمًا  ...تمت وتقاس الذل غير مكرم
وقوله أيضًا
يرى الجبناء أن الجبن حزم  ...وتلك خديعة الطبع اللئيم
وأمثال ذلك
وطرق الأوزان المشجعة تخالف الطرق المشوقة
وهذا أيضًا مباح في وقت يباح فيه الغزو
ومندوب إليه وقت يستحب فيه الغزو ولكن في حق من يجوز له الخروج إلى الغزو
الثالث الرجزيات التي يستعملها الشجعان في وقت اللقاء والغرض منها التشجيع للنفس وللأنصار وتحريك
النشاط فيهم للقتال وفيه التمدح بالشجاعة والنجدة وذلك إذا كان بلفظ رشيق وصوت طيب كان أوقع في
النفس وذلك مباح في كل قتال مباح ومندوب في قتال مندوب ومحظور في قتال المسلمين وأهل الذمة
وكل قتال محظور لأن تحريك الدواعي إلى المحظور محظور
وذلك منقول عن شجعان الصحابة رضي االله عنهم كعلي وخالد رضي االله عنهما وغيرهما
ولذلك نقول ينبغي أن يمنع من الضرب بالشاهين في معسكر الغزاة فإن صوته مرقق محزن يحلل عقدة
الشجاعة ويضعف صرامة النفس ويشوق إلى الأهل والوطن ويورث الفتور في القتال وكذا سائر
الأصوات والألحان المرققة للقلب فالألحان المرققة المحزنة تباين الألحان المحركة المشجعة فمن فعل ذلك
على قصد تغيير القلوب وتفتير الآراء عن القتال الواجب فهو عاص ومن فعله على قصد التفتير عن القتال

<!-- pdf 1269 | juz 2 | صفحة 276 -->
المحظور فهو بذلك مطيع
الرابع أصوات النياحة ونغماتها وتأثيرها في تهييج الحزن والبكاء وملازمة الكآبة والحزن قسمان محمود
ومذموم
فأما المذموم فكالحزن على ما فات قال االله تعالى لكيلا تأسوا على ما فاتكم والحزن على الأموات من هذا
القبيل فإنه تسخط لقضاء االله تعالى وتأسف على ما لا تدارك له
فهذا الحزن لما كان مذمومًا كان تحريكه بالنياحة مذمومًا فلذلك ورد النهي الصريح عن النياحة )(1
وأما الحزن المحمود فهو حزن الإنسان على تقصيره في أمر دينه وبكاؤه على خطاياه
والبكاء والتباكي
) (1حديث النهي عن النياحة متفق عليه من حديث أم عطية أخذ علينا النبي صلى االله عليه وسلم في البيعة أن لا ننوح

الجزء ¦ 2 :الصفحة276 :

<!-- pdf 1270 | juz 2 | صفحة 276 -->
والحزن والتحازن على ذلك محمود وعليه بكاء آدم عليه السلام
وتحريك هذا الحزن وتقويته محمود لأنه يبعث على التشمير للتدارك ولذلك كانت نياحة داود عليه السلام
محمودة إذ كان ذلك مع دوام الحزن وطول البكاء بسبب الخطايا والذنوب فقد كان عليه السلام يبكي ويبكي
ويحزن حتى كانت الجنائز ترفع من مجالس نياحته
وكان يفعل ذلك بألفاظه وألحانه وذلك محمود لأن المفضى إلى المحمود محمود
وعلى هذا لا يحرم على الواعظ الطيب الصوت أن ينشد على المنبر بألحانه الأشعار المحزنة المرققة
للقلب ولا أن يبكي ويتباكى ليتوصل به إلى تبكية غيره وإثارة حزنه
الخامس السماع في أوقات السرور تأكيدا للسرور وتهييجًا له وهو مباح إن كان ذلك السرور مباحًا كالغناء
في أيام العيد وفي العرس وفي وقت قدوم الغائب وفي وقت الوليمة والعقيقة وعند ولادة المولود وعند
ختانه وعند حفظه القرآن العزيز
وكل ذلك مباح لأجل إظهار السرور به
ووجه جوازه أن من الألحان ما يثير الفرح والسرور والطرب فكل ما جاز السرور به جاز إثاره السرور
فيه
ويدل على هذا من النقل إنشاد النساء على السطوح بالدف والألحان عند قدوم رسول االله صلى االله عليه
وسلم )(1
طلع البدر علينا  ...من ثنيات الوداع
وجب الشكر علينا  ...ما دعا الله داع
فهذا إظهار السرور لقدومه صلى االله عليه وسلم وهو سرور محمود فإظهاره بالشعر والنغمات والرقص
والحركات أيضًا محمود
فقد نقل عن جماعة من الصحابة رضي االله عنهم أنهم حجلوا في سرور أصابهم )(2
كما سيأتي في أحكام الرقص وهو جائز في قدوم كل قادم يجوز الفرح به وفي كل سبب مباح من أسباب
السرور
ويدل على هذا ما روي في الصحيحين عن عائشة رضي االله عنها أنها قالت لقد رأيت النبي صلى االله عليه
وسلم يسترني بردائه وأنا أنظر إلى الحبشة يلعبون في المسجد حتى أكون أنا الذي أسأمه )(3
فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة على اللهو إشارة إلى طول مدة وقوفها
وروى البخاري ومسلم أيضًا في صحيحيهما حديث عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي االله
عنها أن أبا بكر رضي االله عنه دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تدففان وتضربان والنبي صلى االله
عليه وسلم متغش بثوبه فانتهرهما أبو بكر رضي االله عنه فكشف النبي صلى االله عليه وسلم عن وجهه
وقال دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد وقالت عائشة رضي االله عنها رأيت صلى االله عليه وسلم يسترني

<!-- pdf 1271 | juz 2 | صفحة 277 -->
بردائه وأنا أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر رضي االله عنه فقال النبي صلى االله
عليه وسلم أمنا يا بني أرفدة )(4
يعني من الأمن ومن حديث عمرو بن الحرث عن ابن شهاب نحوه وفيه تغنيان وتضربان )(5
وفي حديث أبي طاهر
) (1حديث إنشاد النساء عند قدوم رسول االله صلى االله عليه وسلم
طلع البدر علينا  ...من ثنيات الوداع
وجب الشكر علينا  ...ما دعا الله داع أخرجه البيهقي في دلائل النبوة من حديث عائشة معضلا وليس فيه ذكر الدف والالحان
) (2حديث حجل جماعة من الصحابة في سرور أصابهم أخرجه أبو داود من حديث على وسيأتي في الباب الثاني
) (3حديث عائشة رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم سترني بردائه وأنا أنظر إلى الحبشة يلعبون في المسجد الحديث هو كما ذكره
المصنف أيضا في الصحيحين لكن قوله إنه فيهما من رواية عقيل عن الزهري ليس كما ذكر بل هو عند البخاري كما ذكر وعند مسلم من
رواية عمرو بن الحارث عنه
) (4حديث عائشة رأيت النبي صلى االله عليه وسلم يسترني بثوبه وأنا أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر فقال النبي
صلى االله عليه وسلم أمنا يا بني أرفدة تقدم قبله بحديث دون زجر عمر لهم إلى آخره فرواه مسلم من حديث أبي هريرة دون قوله أمنا يا بني
أرفدة بل قال دعهم يا عمر زاد النسائي فإنما هم بنو أرفدة ولهما من حديث عائشة دونكم بني أرفدة وقد ذكره المصنف بعد هذا
) (5حديث عمرو بن الحارث عن ابن شهاب نحوه وفيه يغنيان ويضربان رواه مسلم وهو عند البخاري من رواية الأوزاعي عن ابن شهاب

الجزء ¦ 2 :الصفحة277 :

<!-- pdf 1272 | juz 2 | صفحة 277 -->
عن ابن وهب واالله لقد رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم يقوم على باب حجرتي والحبشة يلعبون
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َوُهَو يسترني بثوبه أو بردائه لكي أنظر إلى لعبهم ثم
بحرابهم في مسجد َرُسوَل ا َّاللهِ َ
يقوم من أجلي حتى أكون أنا الذي أنصرف )(1
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم قالت وكان
وروى عن عائشة رضي االله عنها قالت كنت ألعب بالبنات ِعْنَد َرُسوِل ا َّاللهِ َ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم َوَكاَن رسول االله صلى االله عليه وسلم
يأتيني صواحب لي فكن يتقنعن من َرُسوِل ا َّاللهِ َ
يسر لمجيئهن إلي فيلعبن معي )(2
وفي رواية أن النبي صلى االله عليه وسلم قال لها يومًا ما هذا قالت بناتي قال فما هذا الذي أرى في وسطهن
قالت فرس قال ما هذا الذي عليه قالت جناحان قال فرس له جناحان قالت أو ما سمعت أنه كان لسليمان بن
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َح َّتى بدت نواجذه والحديث
داود عليه السلام خيل لها أجنحة قالت فضحك َرُسوِل ا َّاللهِ َ
محمول عندنا على عادة الصبيان في اتخاذ الصورة من الخزف والرقاع من غير تكميل صورته بدليل ما
روى في بعض الروايات أن الفرس كان له جناحان من رقاع
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم وعندي جاريتان تغنيان بغناء
وقالت عائشة رضي االله عنها دخل َعلَى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
بعاث فاضطجع على الفراش وحول وجهه فدخل أبو بكر رضي االله عنه فانتهرنى وقال مزمار الشيطان
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َوَقاَل دعهما فلما غفل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم فأقبل عليه َرُسوُل ا َّاللهِ َ
ِعْنَد َرُسوِل ا َّاللهِ َ
غمزتهما فخرجتا )(3
وكان يوم عيد يلعب فيه السودان بالدرق والحراب فإما سألت رسول االله صلى االله عليه وسلم وأما قال
تشتهين تنظرين فقلت نعم فأقامني وراءه وخدي على خده ويقول دونكم يا بني أرفدة حتى إذا مللت قال
حسبك قلت نعم قال فاذهبي وفي صحيح مسلم فوضعت رأسي على منكبه فجعلت أنظر إلى لعبهم حتى
كنت أنا الذي انصرفت
فهذه الأحاديث كلها في الصحيحين وهو نص صريح في أن الغناء واللعب ليس بحرام
وفيها دلالة على أنواع من الرخص
الأول اللعب ولا يخفى عادة الحبشة في الرقص واللعب
والثاني فعل ذلك في المسجد
والثالث قوله صلى االله عليه وسلم دونكم يا بني أرفدة وهذا أمر باللعب والتماس له فكيف يقدر كونه حرامًا
والرابع منعه لأبي بكر وعمر رضي االله عنهما عن الإنكار والتغيير وتعليله بأنه يوم عيد أي هو وقت
سرور وهذا من أسباب السرور
والخامس وقوفه طوي ً
لا في مشاهدة ذلك وسماعه لموافقة عائشة رضي االله عنها
وفيه دليل على أن حسن الخلق في تطييب قلوب النساء والصبيان بمشاهدة اللعب أحسن من خشونة الزهد
والتقشف في الامتناع والمنع منه

<!-- pdf 1273 | juz 2 | صفحة 278 -->
والسادس قوله صلى االله عليه وسلم ابتداء لعائشة أتشتهين أن تنظري ولم يكن ذلك عن اضطرار إلى
مساعدة الأهل خوفا من غضب أو وحشة فإن الإلتماس إذا سبق ربما كان الرد سبب وحشة وهو محذور
فيقدم محذور على محذور
فأما ابتداء السؤال فلا حاجة فيه
والسابع الرخصة في الغناء والضرب بالدف من الجاريتين مع أنه شبه ذلك بمزمار الشيطان وفيه بيان أن
المزمار المحرم غير ذلك
والثامن أن رسول االله صلى االله عليه وسلم كان يقرع سمعه صوت الجاريتين وهو مضطجع ولو كان
يضرب بالأوتار في موضع لما جوز الجلوس ثم لقرع صوت الأوتار سمعه
فيدل هذا على أن صوت النساء غير محرم تحريم صوت المزامير بل إنما يحرم عند خوف الفتنة
) (1حديث أبي طاهر عن ابن وهب واالله لقد رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم يقوم على باب حجرتي والحبشة يلعبون بحرابهم الحديث
رواه مسلم أيضا
ص َّلى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَس َّلَم الحديث وهو في الصحيحين كماذكر المصنف لكن مختصر إلى
) (2حديث عائشة كنت ألعب بالبنات ِعْنَد َرُسوِل ا َّاللهِ َ
قولها فيلعبن معى وأما الرواية المطولة التى ذكرها المصنف بقوله وفي رواية فليست من الصحيحين إنما رواها أبو داود بإسناد صحيح
) (3حديث عائشة دخل رسول االله صلى االله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث الحديث هو في الصحيحين كما ذكر المصنف
والرواية التي عزاها لمسلم انفرد بها مسلم كما ذكر

الجزء ¦ 2 :الصفحة278 :

<!-- pdf 1274 | juz 2 | صفحة 278 -->
فهذه المقاييس والنصوص تدل على إباحة الغناء والرقص والضرب بالدف واللعب بالدرق والحراب
والنظر إلى رقص الحبشة والزنوج في أوقات السرور كلها قياسًا على يوم العيد فإنه وقت سرور وفي
معناه يوم العرس والوليمة والعقيقة والختان ويوم القدوم من السفر وسائر أسباب الفرح وهو كل ما يجوز
به الفرح شرعًا ويجوز الفرح بزيارة الإخوان ولقائهم واجتماعهم في موضع واحد على طعام أو كلام فهو
أيضًا مظنة السماع
السادس سماع العشاق تحريكا للشوق وتهييجًا للعشق وتسلية للنفس
فإن كان في مشاهدة المعشوق فالغرض تأكيد اللذة وإن كان مع المفارقة فالغرض تهييج الشوق
والشوق وإن كان ألما ففيه نوع لذة إذا انضاف إليه رجاء الوصال فإن الرجاء لذيذ واليأس مؤلم وقوة لذة
الرجاء بحسب قوة الشوق والحب للشيء المرجو
ففي هذا السماع تهييج العشق وتحريك الشوق وتحصيل لذة الرجاء المقدر في الوصال مع الإطناب في
وصف حسن المحبوب
وهذا حلال إن كان المشتاق إليه ممن يباح وصاله كمن يعشق زوجته أو سريته فيصغي إلى غنائها
لتضاعف لذته في لقائها
فيحظى بالمشاهدة البصر وبالسماع الأذن ويفهم لطائف معاني الوصال والفراق القلب فتترادف أسباب اللذة
فهذه أنواع تمتع من جملة مباحات الدنيا ومتاعها وما الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وهذا منه
وكذلك إن غضبت منه جارية أو حيل بينه وبينها بسبب من الأسباب فله أن يحرك بالسماع شوقه وأن
يستثير به لذة رجاء الوصال فإن باعها أو طلقها حرم عليه ذلك بعده
إذ لا يجوز تحريك الشوق حيث لا يجوز تحقيقه بالوصال واللقاء
وأما من يتمثل في نفسه صورة صبي أو امرأة لا يحل له النظر إليها وكان ينزل ما يسمع على ما تمثل في
نفسه فهذا حرام لأنه محرك للفكر في الأفعال المحظورة ومهيج للداعية إلى ما لا يباح الوصول إليه
وأكثر العشاق والسفهاء من الشباب في وقت هيجان الشهوة لا ينفكون عن إضمار شيء من ذلك وذلك
ممنوع في حقهم لما فيه من الداء الدفين لا لأمر يرجع إلى نفس السماع
ولذلك سئل حكيم عن العشق فقال
دخان يصعد إلى دماغ الإنسان يزيله الجماع ويهيجه السماع
السابع سماع من أحب االله وعشقه واشتاق إلى لقائه فلا ينظر إلى شيء إلا رآه فيه سبحانه ولا يقرع سمعه
قارع إلا سمعه منه أو فيه فالسماع في حقه مهيج لشوقه ومؤكد لعشقه وحبه ومور زناد قلبه ومستخرج منه
احوالا من المكاشفات والملاطفات لا يحيط الوصف بها يعرفها من ذاقها وينكرها من كل حسه عن ذوقها
وتسمى تلك الأحوال بلسان الصوفية وجداً مأخوذ من الوجود والمصادفة أي صادف من نفسه أحوا ً
لا لم
يكن يصادفها قبل السماع

<!-- pdf 1275 | juz 2 | صفحة 279 -->
ثم تكون تلك الأحوال أسبابًا لروادف وتوابع لها تحرق القلب بنيرانها وتنقيه من الكدورات كما تنقى النار
الجواهر المعروضة عليها من الخبث ثم يتبع الصفاء الحاصل به مشاهدات ومكاشفات وهي غاية مطالب
المحبين الله تعالى ونهاية ثمرة القربات كلها فالمفضى إليها من جملة القربات لا من جملة المعاصي
والمباحات
وحصول هذه الأحوال للقلب بالسماع سببه سر االله تعالى في مناسبة النغمات الموزونة للأرواح وتسخير
الأرواح لها وتأثرها بها شوقًا وفرحًا وحزنًا وانبساطًا وانقباضًا
ومعرفة السبب في تأثر الأرواح بالأصوات من دقائق علوم المكاشفات
والبليد الجامد القاسي القلب المحروم عن لذة السماع يتعجب من التذاذ المستمع ووجده واضطراب حاله
وتغير لونه تعجب البهيمة من لذة اللوزينج وتعجب العنين من لذة المباشرة وتعجب الصبي من لذة الرياسة
واتساع أسباب الجاه وتعجب الجاهل من لذة معرفة االله تعالى ومعرفة جلاله وعظمته وعجائب صنعه
ولكل ذلك سبب واحد وهو أن اللذة نوع إدراك والإدراك يستدعي مدركًا ويستدعي قوة مدركة
فمن لم تكمل قوة إدراكه لم يتصور منه التلذذ فكيف يدر لذة الطعوم من فقد الذوق وكيف يدرك لذة الألحان
من فقد السمع ولذة المعقولات من فقد العقل وكذلك ذوق السماع
الجزء ¦ 2 :الصفحة279 :

<!-- pdf 1276 | juz 2 | صفحة 279 -->
بالقلب بعد وصول الصوت إلى السمع يدرك بحاسة باطنة في القلب فمن فقدها عدم لا محالة لذته
ولعلك تقول كيف يتصور العشق في حق االله تعالى حتى يكون السماع محركًا له فاعلم أن من عرف االله
أحبه لا محالة ومن تأكدت معرفته تأكدت محبته بقدر تأكد معرفته
والمحبة إذا تأكدت سميت عشقًا فلا معنى للعشق إلا محبة مؤكدة مفرطة
ولذلك قالت العرب إن محمدًا قد عشق ربه
لما رأوه يتخلى للعبادة في جبل حراء
واعلم أن كل جمال محبوب عند مدرك ذلك الجمال واالله تعالى جميل يحب الجمال
ولكن الجمال إن كان بتناسب الخلقة وصفاء اللون أدرك بحاسة البصر
وإن كان الجمال بالجلال والعظمة وعلو الرتبة وحسن الصفات والأخلاق وإرادة الخيرات لكافة الخلق
وإفاضتها عليهم على الدوام إلى غير ذلك من الصفات الباطنة أدرك بحاسة القلب
ولفظ الجمال قد يستعار أيضًا لها فيقال إن فلانًا حسن وجميل ولا تراد صورته
وإنما يعنى به أنه جميل الأخلاق محمود الصفات حسن السيرة حتى قد يحب الرجل بهذه الصفات الباطنة
استحسانًا لها كما تحب الصورة الظاهرة
وقد تتأكد هذه المحبة فتسمى عشقًا
وكم من الغلاة في حب أرباب المذاهب كالشافعي ومالك وأبي حنيفة رضي االله عنهم حتى يبذلوا أموالهم
وأرواحهم في نصرتهم وموالاتهم ويزيدوا على كل عاشق في الغلو والمبالغة
ومن العجب أن يعقل عشق شخص لم تشاهد قط صورته أجميل هو أم قبيح وهو الآن ميت ولكن لجمال
صورته الباطنة وسيرته المرضية والخيرات الحاصلة من عمله لأهل الدين وغير ذلك من الخصال
ثم لا يعقل عشق من ترى الخيرات منه
بل على التحقيق من لا خير ولا جمال ولا محبوب في العالم إلا وهو حسنة من حسناته وأثر من آثار كرمه
وغرفة من بحر جوده بل كل حسن وجمال في العالم أدرك بالعقول والأبصار والأسماع وسائر الحواس
من مبتدإ العالم إلى منقرضه ومن ذروة الثريا إلى منتهى الثرى فهو ذرة من خزائن قدرته ولمعة من أنوار
حضرته فليت شعري كيف لا يعقل حب من هذا وصفه وكيف لا يتأكد عند العارفين بأوصافه حبه حتى
يجاوز حداً يكون إطلاق اسم العشق عليه ظلمًا في حقه لقصوره عن الإنباء عن فرط محبته فسبحان من
احتجب عن الظهور بشدة ظهوره واستتر عن الأبصار بإشراق نوره ولولا احتجابه بسبعين حجابًا من
نوره لأحرقت سبحات وجهه أبصار الملاحظين لجمال حضرته ولولا أن ظهوره سبب خفائه لبهتت
العقول ودهشت القلوب وتخاذلت القوى وتنافرت الأعضاء ولوركبت القلوب من الحجارة والحديد
لأصبحت تحت مبادى أنوار تجليله دكادكا فأنى تطيق كنه نور الشمس أبصار الخفافيش
وسيأتي تحقيق هذه الإشارة في كتاب المحبة ويتضح أن محبة غير االله تعالى قصور وجهل بل المتحقق

<!-- pdf 1277 | juz 2 | صفحة 280 -->
بالمعرفة لا يعرف غير االله تعالى إذ ليس في الوجود تحقيقًا إلا االله وأفعاله
ومن عرف الأفعال من حيث إنها أفعال لم يجاوز معرفة الفاعل إلى غيره
فمن عرف الشافعي مث ً
لا رحمه االله وعلمه وتصنيفه من حيث إنه تصنيفه لا من حيث إنه بياض وجلد
وحبر وورق وكلام منظوم ولغة عربية فلقد عرفه ولم يجاوز معرفة الشافعي إلى غيره ولا جاوزت محبته
إلى غيره فكل موجود سوى االله تعالى فهو تصنيف االله تعالى وفعله وبديع أفعاله فمن عرفها من حيث هي
صنع االله تعالى فرأى من الصنع صفات الصانع كما يرى من حسن التصنيف فضل المصنف وجلالة قدره
كانت معرفته ومحبته مقصورة على االله تعالى غير مجاوزة إلى سواه
ومن حد هذا العشق أنه لا يقبل الشركة وكل ما سوى هذا العشق فهو قابل للشركة إذ كل محبوب سواه
يتصور له نظير إما في الوجود وإما في الإمكان
فأما هذا الجمال فلا يتصور له ثان لا في الإمكان ولا في الوجود
فكان اسم العشق على حب غيره مجازًا محضا ً
لا حقيقة
نعم الناقص القريب في نقصانه من البهيمة قد لا يدرك من لفظة العشق إلا طلب الوصال الذي هو عبارة
عن تماس
الجزء ¦ 2 :الصفحة280 :

<!-- pdf 1278 | juz 2 | صفحة 280 -->
ظواهر الأجسام وقضاء شهوة الوقاع
فمثل هذا الحمار ينبغي أن لا يستعمل معه لفظه العشق والشوق والوصال والأنس بل يجنب هذه الألفاظ
والمعاني كما تجنب البهيمة النرجس والريحان وتخصص بالفت والحشيش وأوراق القضبان
فإن الألفاظ إنما يجوز إطلاقها في حق االله تعالى إذا لم تكن موهمة معنى يجب تقديس االله تعالى عنه
والأوهام تختلف باختلاف الأفهام فليتنبه لهذه الدقيقة في أمثال هذه الألفاظ بل لا يبعد أن ينشأ من مجرد
السماع لصفات االله تعالى وجد غالب يقطع بسببه نياط القلب
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم أنه ذكر غلامًا كان في بني
فقد روى أبو هريرة رضي االله عنه َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
إسرائيل على جبل فقال لأمه من خلق السماء قالت االله عز وجل قال فمن خلق الأرض قالت االله عز وجل
قال فمن خلق الجبال قالت االله عز وجل قال فمن خلق الغيم قالت االله عز وجل قال إني لأسمع الله شأنًا
ثم رمى بنفسه من الجبل فتقطع )(1
وهذا كأنه سمع ما دل على جلال االله تعالى وتمام قدرته فطرب لذلك ووجد فرمى بنفسه من الوجد
وما أنزلت الكتب إلا ليطربوا بذكر االله تعالى
قال بعضهم رأيت مكتوبًا في الإنجيل غنينا لكم فلم تطربوا وزمرنا لكم فلم ترقصا
أي شوقناكم بذكر االله تعالى فلم تشتاقوا
فهذا ما أردنا أن نذكره من أقسام السماع وبواعثه ومقتضياته وقد ظهر على القطع إباحته في بعض
المواضع والندب إليه في بعض المواضع
فإن قلت فهل له حالة يحرم فيها فأقول إنه يحرم بخمسة عوارض عارض في المسمع وعارض في آلة
الإسماع وعارض في نظم الصوت وعارض في نفس المستمع أو في مواظبته وعارض في كون الشخص
من عوام الخلق لأن أركان السماع هي المسمع والمستمع وآلة الإسماع
العارض الأول أن يكون المسمع امرأة لا يحل النظر إليها وتخشى الفتنة من سماعها وفي معناها الصبي
الأمرد الذي تخشى فتنته وهذا حرام لما فيه من خوف الفتنة وليس ذلك لأجل الغناء بل لو كانت المرأة
بحيث يفتتن بصوتها في المحاورة من غير ألحان فلا يجوز محاورتها ومحادثتها ولا سماع صوتها في
القرآن أيضًا وكذلك الصبي الذي تخاف فتنته
فإن قلت فهل تقول إن ذلك حرام بكل حال حسمًا للباب أو لا يحرم إلا حيث تخاف الفتنة في حق من يخاف
العنت
فأقول هذه مسألة محتملة من حيث الفقه يتجاذبها أصلان أحدهما أن الخلوة بالأجنبية والنظر إلى وجهها
حرام سواء خيفت الفتنة أو لم تخف لأنها مظنة الفتنة على الجملة
فقضى الشرع بحسم الباب من غير التفات إلى الصور والثاني أن النظر إلى الصبيان مباح إلا عند خوف
الفتنة فلا يلحق الصبيان بالنساء في عموم الحسم بل يتبع فيه الحال وصوت المرأة دائر بين هذين الأصلين

<!-- pdf 1279 | juz 2 | صفحة 281 -->
فإن قسناه على النظر إليها وجب حسم الباب وهو قياس قريب ولكن بينهما فرق إذ الشهوة تدعو إلى النظر
في أول هيجانها ولا تدعو إلى سماع الصوت وليس تحريك النظر لشهوة المماسة كتحريك السماع بل هو
أشد
وصوت المرأة في غير الغناء ليس بعورة فلم تزل النساء في زمن الصحابة رضي االله عنهم يكلمن الرجال
في السلام والاستفتاء والسؤال والمشاورة وغير ذلك
ولكن للغناء مزيد أثر في تحريك الشهوة
فقياس هذا على النظر إلى الصبيان أولى لأنهم لم يؤمروا بالاحتجاب كما لم تؤمر النساء بستر الأصوات
فينبغي أن يتبع مثار الفتن ويقصر التحريم عليه
هذا هو الأقيس عندي ويتأيد بحديث الجاريتين المغنيتين في بيت عائشة رضي االله عنها إذ يعلم أنه صلى
االله عليه وسلم كان يسمع أصواتهما ولم يحترز منه ولكن لم تكن
) (1حديث أبي هريرة إن غلاماً كان في بني إسرائيل على جبل فقال لأمه من خلق السماء فقالت االله الحديث وفيه ثم رمى نفسه من الجبل
فتقطع رواه ابن حبان

الجزء ¦ 2 :الصفحة281 :

<!-- pdf 1280 | juz 2 | صفحة 281 -->
الفتنة مخوفة عليه فلذلك لم يحترز
فإذن يختلف هذا بأحوال المرأة وأحوال الرجل في كونه شابًا وشيخًا ولا يبعد أن يختلف الأمر في مثل هذا
بالأحوال
فإنا نقول للشيخ أن يقبل زوجته وهو صائم وليس للشاب ذلك لأن القبلة تدعو إلى الوقاع في الصوم وهو
محظور والسماع يدعو إلى النظر والمقاربة وهو حرام فيختلف ذلك أيضًا بالأشخاص
العارض الثاني في الآلة بأن تكون من شعار أهل الشرف أو المخنثين وهي المزامير والأوتار وطبل
الكوبة
فهذه ثلاثة أنواع ممنوعة
وما عدا ذلك يبقى على أصل الإباحة كالدف وإن كان فيه الجلاجل وكالطبل والشاهين والضرب بالقضيب
وسائر الآلات
العارض الثالث في نظم الصوت وهو الشعر فإن كان فيه شيء من الخنا والفحش والهجو أو ما هو كذب
على االله تعالى وعلى رسوله صلى االله عليه وسلم أو على الصحابة رضي االله عنهم كما رتبه الروافض في
هجاء الصحابة وغيرهم فسماع ذلك حرام بألحان وغير ألحان والمستمع شريك للقائل
وكذلك ما فيه وصف امرأة بعينها فإنه لا يجوز وصف المرأة بين الرجال
وأما هجاء الكفار وأهل البدع فذلك جائز
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم ويهاجي الكفار وأمره
فقد كان حسان بن ثابت رضي االله عنه ينافح َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
صلى االله عليه وسلم بذلك )(1
فأما النسيب وهو التشبيه بوصف الخدود والأصداغ وحسن القد والقامة وسائر أوصاف النساء فهذا فيه
نظر
والصحيح أنه لا يحرم نظمه وإنشاده بلحن وغير لحن
وعلى المستمع أن لا ينزله على امرأة معينة فإن نزله فلينزله على من يحل له من زوجته وجاريته فإن
نزله على أجنبية فهو العاصي بالتنزيل وإحالة الفكر فيه
ومن هذا وصفه فينبغي أن يجتنب السماع رأسًا فإن من غلب عليه عشق نزل كل ما يسمعه عليه سوء كان
اللفظ مناسبًا له أو لم يكن إذ ما من لفظ إلا ويمكن تنزيله على معان بطريق الاستعارة فالذي يغلب على
قلبه حب االله تعالى يتذكر بسواد الصدغ مثلا ظلمة الكفر وبنضارة الخد نور الإيمان وبذكر الوصال لقاء
االله تعالى وبذكر الفراق الحجاب عن االله تعالى في زمرة المردودين وبذكر الرقيب المشوش لروح الوصال
عوائق الدنيا وآفاتها المشوشة لدوام الأنس باالله تعالى ولا يحتاج في تنزيل ذلك عليه إلى استنباط وتفكر
ومهلة بل تسبق المعاني الغالبة على القلب إلى فهمه مع اللفظ
كما روي عن بعض الشيوخ أنه مر في السوق فسمع واحداً يقول الخيار عشرة بحبة فغلبه الوجد فسئل عن

<!-- pdf 1281 | juz 2 | صفحة 282 -->
ذلك فقال إذا كان الخيار عشرة بحبة فما قيمة الأشرار واجتاز بعضهم في السوق فسمع قائ ً
لا يقول يا سعتر
برى فغلبه الوجد فقيل له على ماذا كان وجدك فقال سمعته كأنه يقول اسع ترى برى حتى إن العجمى قد
يغلب عليه الوجد على الأبيات المنظومة بلغة العرب فإن بعض حروفها يوازن الحروف العجمية فيفهم
منها معان آخر
أنشد بعضهم
وما زارني في الليل إلا خياله ...
فتواجد عليه رجل أعجمي
فسئل عن سبب وجده فقال إنه يقول ما زاريم
وهو كما يقول فإن لفظ زار يدل في العجمية على المشرف على الهلاك فتوهم أنه يقول كلنا مشرفون على
الهلاك فاستشعر عند ذلك خطر هلاك الآخرة
والمحترق في حب االله تعالى وجده بحسب فهمه وفهمه بحسب تخيله وليس من شرط تخيله أن يوافق مراد
) (1حديث أمره صلى االله عليه وسلم حسان بن ثابت بهجاء المشركين متفق عليه من حديث البراء أنه صلى االله عليه وسلم قال لحسان اهجهم
أو هاجهم وجبريل معك

الجزء ¦ 2 :الصفحة282 :

<!-- pdf 1282 | juz 2 | صفحة 282 -->
الشاعر ولغته
فهذا الوجد حق وصدق
ومن استشعر خطر هلاك الآخرة فجدير بأن يتشوش عليه عقله وتضطرب عليه أعضاؤه
فإذن ليس في تغيير أعيان الألفاظ كبير فائدة بل الذي غلب عشق مخلوق ينبغي أن يحترز من السماع بأي
لفظ كان والذي غلب عليه حب االله تعالى فلا تضره الألفاظ ولا تمنعه عن فهم المعاني اللطيفة المتعلقة
بمجاري همته الشريفة
العارض الرابع في المستمع وهو أن تكون الشهوة غالبة عليه وكان في غرة الشباب وكانت هذه الصفة
أغلب عليه من غيرها فالسماع حرام عليه سواء غلب على قلبه حب شخص معين أو لم يغلب فإنه كيفما
كان فلا يسمع وصف الصدغ والخد والفراق والوصال إلا ويحرك ذلك شهوته وينزله على صورة معينة
ينفخ الشيطان بها في قلبه فتشتعل فيه نار الشهوة وتحتد بواعث الشر
وذلك هو النصرة لحزب الشيطان والتخذيل للعقل المانع منه الذي هو حزب اللهتعالى والقتال في القلب
دائم جنود الشيطان وهي الشهوات وبين حزب االله تعالى وهو نور العقل إلا في قلب قد فتحه أحد الجندين
واستولى عليه بالكلية
وغالب القلوب الآن قد فتحها جند الشيطان وغلب عليها فتحتاج حينئذ إلى أن تستأنف أسباب القتال
لإزعاجها فكيف يجوز تكثير أسلحتها وتشحيذ سيوفها وأسنتها والسماع مشحذ لأسلحة جند الشيطان في
حق مثل هذا الشخص
فليخرج مثل هذا عن مجمع السماع فإنه يستضر به
العارض الخامس أن يكون الشخص من عوام الخلق ولم يغلب عليه حب االله تعالى فيكون السماع له
محبوبًا ولو غلبت عليه شهوة فيكون في حقه محظوراً
ولكنه أبيح في حقه كسائر أنواع اللذات المباحة إلا أنه إذا اتخذه ديدنه وهجيراه وقصر عليه أكثر أوقاته
فهذا هو السفيه الذي ترد شهادته فإن المواظبة على اللهو جناية
وكما أن الصغيرة بالإصرار والمداومة تصير كبيرة فكذلك بعض المباحات بالمداومة تصير صغيرة وهو
كالمواظبة على متابعة الزنوج والحبشة والنظر إلى لعبهم على الدوام فإنه ممنوع وإن لم يكن أصله
ممنوعًا إذ فعله رسول االله صلى االله عليه وسلم
ومن هذا القبيل اللعب بالشطرنج فإنه مباح ولكن المواظبة عليه مكروهة كراهة شديدة
ومهما كان الغرض اللعب والتلذذ باللهو فذلك إنما يباح لما فيه من ترويح القلب إذ راحة القلب معالجة له
في بعض الأوقات لتنبعث دواعيه فيشتغل في سائر الأوقات بالجد الدنيا كالكسب والتجارة أو في الدين
كالصلاة والقراءة
واستحسان ذلك فيما بين تضاعيف الجد كاستحسان الخال على الخد ولو استوعبت الخيلان في الوجه

<!-- pdf 1283 | juz 2 | صفحة 283 -->
لشوهته فما أقبح ذلك فيعود الحسن قبحًا بسبب الكثرة فما كل حسن يحسن كثيره ولا كل مباح يباح كثيره
بل الخبز مباح والاستكثار منه حرام
فهذا المباح كسائر المباحات
فإن قلت فقد أدى مساق هذا الكلام إلى أنه مباح في بعض الأحوال دون بعض فلم أطلقت القول أو ً
لا
بالإباحة إذ إطلاق القول في المفصل بلا أو بنعم خلف وخطأ فاعلم أن هذا غلط لأن الإطلاق إنما يمتنع
لتفصيل ينشأ من غير ما فيه النظر فأما ما ينشأ من الأحوال العارضة المتصلة به من خارج فلا يمنع
الإطلاق ألا ترى أنا إذا سئلنا عن العسل أهو حلال أم لا قلنا إنه حلال على الإطلاق مع أنه حرام على
المحرور الذي يستضر به وإذا سئلنا عن الخمر قلنا
إنها حرام
مع إنها تحل لمن غص بلقمة أن يشربها مهما لم يجد غيرها ولكن هي من حيث أنها خمر حرام وإنما
أبيحت لعارض الحاجة
والعسل من حيث إنه عسل حلال وإنما حرم لعارض الضرر وما يكون لعارض فلا يلتفت إليه فإن البيع
حلال ويحرم بعارض الوقوع في وقت النداء يوم الجمعة ونحوه من العوارض والسماع من جملة
المباحات من حيث إنه سماع صوت طيب موزون مفهوم وإنما تحريمه لعارض خارج
الجزء ¦ 2 :الصفحة283 :

<!-- pdf 1284 | juz 2 | صفحة 283 -->
عن حقيقة ذاته
فإذا انكشف الغطاء عن دليل الإباحة فلا نبالي بمن يخالف بعد ظهور الدليل
وأما الشافعي رضي االله عنه فليس تحريم الغناء من مذهبه أص ً
لا
وقد نص الشافعي وقال في الرجل يتخذه صناعة لا تجوز شهادته
وذلك لأنه من اللهو المكروه الذي يشبه الباطل ومن اتخذه صنعة كان منسوبًا إلى السفاهة وسقوط المروءة
وإن لم يكن محرمًا بين التحريم
فإن كان لا ينسب نفسه إلى الغناء ولا يؤتى لذلك ولا يأتى لأجله وإنما يعرف بأنه قد يطرب في الحال
فيترنم بها لم يسقط هذا مروءته ولم يبطل شهادته
واستدل بحديث الجاريتين اللتين كانتا تغنيان في بيت عائشة رضي االله عنها وقال يونس بن عبد الأعلى
سألت الشافعي رحمه االله عن إباحة أهل المدينة للسماع فقال الشافعي
لا أعلم أحداً من علماء الحجاز كره السماع إلا ما كان منه في الأوصاف فأما الحداء وذكر الأطلال
والمرابع وتحسين الصوت بألحان الأشعار فمباح
وحيث قال إنه لهو مكروه يشبه الباطل فقوله لهو صحيح
ولكن اللهو من حيث إنه لهو ليس بحرام فلعب الحبشة ورقصهم لهو وقد كان صلى االله عليه وسلم ينظر
إليه ولا يكرهه
بل اللهو واللغو لا يؤاخذ االله تعالى به إن عنى به أنه فعل ما لا فائدة فيه
فإن الإنسان لو وظف على نفسه أن يضع يده على رأسه في اليوم مائة مرة فهذا عبث لا فائدة له ولا يحرم
قال االله تعالى لا يؤاخذكم االله باللغو في أيمانكم فإذا كان ذكر اسم االله تعالى على الشيء على طريق القسم
من غير عقد عليه ولا تصميم والمخالفة فيه مع أنه لا فائدة فيه لا يؤاخذ فكيف يؤاخذ به بالشعر والرقص
وأما قوله يشبه الباطل فهذا لا يدل على اعتقاد تحريمه بل لو قال هو باطل صريحًا
لما دل على التحريم وإنما يدل على خلوه عن الفائدة فالباطل ما لا فائدة فيه
فقول الرجل لامرأته مث ً
لا بعت نفسي منك وقولها اشتريت عقد باطل مهما كان القصد اللعب والمطايبة
وليس بحرام إلا إذا قصد به التمليك المحقق منع الشرع منه
وأما قوله مكروه فينزل بعض المواضع التي ذكرتها لك أو ينزل على التنزيه فإنه نص على إباحة لعب
الشطرنج وذكر أني أكره لعب وتعليله يدل عليه فإنه قال ليس ذلك من عادة ذوي الدين والمروءة
فهذا يدل على التنزيه
ورده الشهادة بالمواظبة عليه لا يدل على تحريمه أيضًا بل قد ترد الشهادة بالأكل في السوق وما يحرم
المروءة بل الحياكة مباحة وليست من صنائع ذوي المروءة وقد ترد شهادة المحترف بالحرفة الخسيسة
فتعليله يدل على أنه أراد بالكراهة التنزيه

<!-- pdf 1285 | juz 2 | صفحة 284 -->
وهذا هو الظن أيضًا بغيره من كبار الأئمة
وإن أرادوا التحريم فما ذكرناه حجة عليهم
بيان حجج القائلين بتحريم السماع والجواب عنها
احتجوا بقوله تعالى ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال ابن مسعود والحسن البصري والنخعي رضي
االله عنهم أن لهو الحديث هو الغناء
وروت عائشة رضي االله عنها أن النبي صلى االله عليه وسلم قال إن االله تعالى حرم القينة وبيعها وثمنها
وتعليمها )(1
فنقول أما القينة فالمراد بها الجارية التي تغني للرجال في مجلس الشرب
وقد ذكرنا أن غناء الأجنبية للفساق ومن يخاف عليهم الفتنة حرام وهم لا يقصدون بالفتنة إلا ما هو
محظور فأما غناء الجارية لمالكها فلا يفهم تحريمه من هذا الحديث بل لغير مالكها سماعها عند عدم الفتنة
بدليل ما روي في الصحيحين من غناء الجاريتين في بيت عائشة رضي االله عنها
وأما شراء لهو الحديث بالدين استبدا ً
لا به ليضل به عن سبيل االله
) (1حديث عائشة إن االله حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها أخرجه الطبراني في الأوسط بإسناد ضعيف قال البيهقي ليس بمحفوظ

الجزء ¦ 2 :الصفحة284 :

<!-- pdf 1286 | juz 2 | صفحة 284 -->
لا عن الدين مشترى به ومض ً
فهو حرام مذموم وليس النزاع فيه وليس كل غناء بد ً
لا عن سبيل االله تعالى
وهو المراد في الآية
ولو قرأ القرآن ليضل به عن سبيل االله لكان حرامًا
حكى عن بعض المنافقين أنه كان يؤم الناس ولا يقرأ إلا سورة عبس لما فيها من العتاب َمَع َرُسوِل ا َّاللهِ
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم فهم عمر بقتله ورأى فعله حراما لما فيه من الإضلال
َ
فالإضلال بالشعر والغناء أولى بالتحريم
واحتجوا بقوله تعالى أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون قال ابن عباس رضي
االله عنهما هو الغناء بلغة حمير يعني السمد فنقول ينبغي أن يحرم الضحك وعدم البكاء أيضًا لآن الآية
تشتمل عليه
فإن قيل إن ذلك مخصوص بالضحك على المسلمين لإسلامهم فهذا أيضًا مخصوص بأشعارهم وغنائهم في
معرض الاستهزاء بالمسلمين كما قال تعالى والشعراء يتبعهم الغاوون وأراد به شعراء الكفار
ولم يدل ذلك على تحريم نظم الشعر في نفسه
واحتجوا بما روى جابر رضي االله عنه أنه صلى االله عليه وسلم قال كان إبليس أول من ناح وأول من تغنى
)(1
فقد جمع بين النياحة والغناء قلنا لا جرم كما استثنى منه نياحة داود عليه السلام ونياحة المذنبين على
خطاياهم فكذلك يستثنى الغناء الذي يراد به تحريك السرور والحزن والشوق حيث يباح تحريكه بل كما
استثنى غناء الجاريتين يوم العيد في بيت رسول االله صلى االله عليه وسلم وغناؤهن عند قدومه صلى االله
عليه وسلم بقولهن
طلع البدر علينا  ...من ثنيات الوداع
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم أَ َّنُه َقاَل َما رفع أحد صوته بغناء إلا بعث االله له
واحتجوا بما روى أبو إمامة عنه َ
شيطانين على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك )(2
قلنا هو منزل على بعض أنواع الغناء الذي قدمناه وهو الذي يحرك من القلب ما هو مراد الشيطان من
الشهوة وعشق المخلوقين فأما ما يحرك الشوق إلى االله أو السرور بالعيد أو حدوث الولد أو قدوم الغائب
فهذا كله يضاد مراد الشيطان
بدليل قصة الجاريتين والحبشة والأخبار التي نقلناها من الصحاح فالتجويز في موضع واحد نص في
الإباحة والمنع في ألف موضع محتمل للتأويل ومحتمل للتنزيل
أما الفعل فلا تأويل له إذ ما حرم فعله إنما يحل بعارض الإكراه فقط وما أبيح فعله يحرم بعوارض كثيرة
حتى النيات والقصود
واحتجوا بما روى عقبة بن عامر أن النبي صلى االله عليه وسلم قال كل شيء يلهو به الرجل فهو باطل إلا

<!-- pdf 1287 | juz 2 | صفحة 285 -->
تأديبه فرسه ورميه بقوسه وملاعبته لامرأته )(3
قلنا فقوله باطل لا يدل على التحريم بل يدل على عدم الفائدة وقد يسلم ذلك
على أن التلهي بالنظر إلى الحبشة خارج عن هذه الثلاثة وليس بحرام بل يلحق بالمحصور غير المحصور
قياسًا كقوله صلى االله عليه وسلم لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث )(4
فإنه يلحق به رابع وخامس فكذلك ملاعبة امرأته لا فائدة له إلا التلذذ
وفي هذا دليل على أن التفرج في البساتين وسماع أصوات الطيور وأنواع المداعبات مما يلهو به الرجل لا
يحرم عليه شيء منها وإن جاز وصفه بأنه باطل
) (1حديث جابر كان إبليس أول من ناح وأول من تغنى لم أجد له أصلا من حديث جابر وذكره صاحب الفردوس من حديث علي بن أبي
طالب ولم يخرجه ولده في مسنده
) (2حديث أبي أمامة ما رفع أحد عقيرته بغناء إلا بعث االله له شيطانين على منكبيه يضربان بأعقابهما على صدره حتى يمسك أخرجه ابن
أبي الدنيا في ذم الملاهي والطبراني في الكبير وهو ضعيف
) (3حديث عقبة بن عامر كل شيء يلهو به الرجل فهو باطل إلا تأديبه فرسه ورميه بقوسه وملاعبته زوجته أخرجه أصحاب السنن الأربعة
وفيه اضطراب
) (4حديث لا يحل دم امرئ إلا بإحدى ثلاث متفق عليه من حديث ابن مسعود

الجزء ¦ 2 :الصفحة285 :

<!-- pdf 1288 | juz 2 | صفحة 285 -->
واحتجوا بقول عثمان رضي االله عنه ما تغنيت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني مذ بايعت ِبَها َرُسوُل
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم
ا َّاللهِ َ
قلنا فليكن التمني ومس الذكر باليمنى حرامًا إن كان هذا دليل تحريم الغناء فمن أين يثبت أن عثمان رضي
االله عنه كان لا يترك إلا الحرام
واحتجوا بقول ابن مسعود رضي االله عنه الغناء ينبت في القلب النفاق وزاد بعضهم كما ينبت الماء
البقلحديث ابن مسعود الغناء ينبت النفاق في القلب ما ينبت الماء البقل قال المصنف والمرفوع غير صحيح
لأن في إسناده من لم يسم رواه أبو داود وهو في رواية ابن العبد ليس في رواية اللؤلؤى ورواه البيهقى
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم وهو غير صحيح
مرفوعا وموقوفا ورفعه بعضهم إِلَى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
قالوا ومر على ابن عمر رضي االله عنهما قوم محرمون وفيهم رجل يتغنى فقال ألا لا أسمع االله لكم ألا لا
أسمع االله لكم
وعن نافع أنه قال كنت مع ابن عمر رضي االله عنهما في طريق فسمع زمارة راع فوضع أصبعيه في أذنيه
ثم عدل عن الطريق فلم يزل يقول يا نافع أتسمع ذلك حتى قلت لا فأخرج أصبعيه وقال
هكذا رأيت رسول االله صلى االله عليه وسلم صنعحديث نافع كنت وابن عمر في طريق فسمع زمارة راع
فوضع أصبعيه في أذنية الحديث ورفعه أبو داود وقال هذا حديث منكر
وقال الفضيل بن عياض رحمه االله الغناء رقية الزنا
وقال بعضهم الغناء رائد من رواد الفجور
وقال يزيد بن الوليد إياكم والغناء فإنه ينقص الحياء ويزيد الشهوة ويهدم المروءة وإنه لينوب عن الخمر
ويفعل ما يفعله السكر فإن كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء فإن الغناء داعية الزنا
فنقول قول ابن مسعود رضي االله عنه ينبت النفاق أراد به في حق المغني فإنه في حقه ينبت النفاق إذ
غرضه كله أن يعرض نفسه على غيره ويروج صوته عليه ولا يزال ينافق ويتودد إلى الناس ليرغبوا في
غنائه وذلك أيضًا لا يوجب تحريمًا
فإن لبس الثياب الجميلة وركوب الخيل المهملجة وسائر أنواع الزينة والتفاخر بالحرث والأنعام والزرع
وغير ذلك ينبت في القلب النفاق والرياء ولا يطلق القول بتحريم ذلك كله
فليس السبب في ظهور النفاق في القلب المعاصي فقط بل المباحات التي هي مواقع نظر الخلق أكثر تأثيراً
ولذلك نزل عمر رضي االله عنه عن فرس هملج تحته وقطع ذنبه لأنه استشعر في نفسه الخيلاء لحسن
مطيته
فهذا النفاق من المباحات
وأما قول ابن عمر رضي االله عنهما ألا لا أسمع االله لكم
فلا يدل على التحريم من حيث إنه غناء بل كانوا محرمين ولا يليق بهم الرفث وظهر له من مخايلهم أن

<!-- pdf 1289 | juz 2 | صفحة 286 -->
سماعهم لم يكن لوجد وشوق إلى زيارة بيت االله تعالى بل لمجرد اللهو فأنكر ذلك عليهم لكونه منكرًا
بالإضافة إلى حالهم وحال الإحرام
وحكايات الأحوال تكثر فيها وجوه الاحتمال
وأما وضعه أصبعيه في أذنيه فيعارضه أنه لم يأمر نافعًا بذلك ولا أنكر عليه سماعه وإنما فعل ذلك هو
لأنه رأى أن ينزه سمعه في الحال وقلبه عن صوت ربما يحرك اللهو ويمنعه عن فكر كان فيه أو ذكر هو
أولى منه
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم مع أنه لم يمنع ابن عمر لا يدل أيضًا على التحريم بل يدل على
وكذلك َفَعَل َرُسوُل ا َّاللهِ َ
أن الأولى تركه
ونحن نرى أن الأولى تركه في أكثر الأحوال بل أكثر مباحات الدنيا الأولى تركها إذا علم أن ذلك يؤثر في
القلب
فقد خلع رسول االله صلى االله عليه وسلم بعد الفراغ من الصلاة ثوب أبي جهم إذ كانت عليه أعلام شغلت
قلبه )(1
أفترى أن ذلك يدل على تحريم الأعلام على الثوب فلعله صلى االله عليه وسلم كان في حالة كان صوت
زمارة الراعي يشغله عن تلك الحالة كما شغله العلم عن الصلاة
بل الحاجة إلى استثارة الأحوال الشريفة من القلب بحيلة السماع قصور بالإضافة إلى من هو دائم الشهود
للحق وإن كان كما ً
لا بالإضافة إلى غيره
ولذلك قال الحصري ماذا أعمل بسماع ينقطع إذا مات من
) (1حديث خلع رسول االله صلى االله عليه وسلم بعد الفراغ من الصلاة ثوب أبي جهم إذ كان عليه أعلام شغلت قلبه تقدم في الصلاة

الجزء ¦ 2 :الصفحة286 :

<!-- pdf 1290 | juz 2 | صفحة 286 -->
يسمع منه إشارة إلى أن السماع من االله تعالى هو الدائم
فالأنبياء عليهم السلام على الدوام في لذة السمع والشهود فلا يحتاجون إلى التحريك بالحيلة
وأما قول الفضيل هو رقية الزنا
وكذلك ما عداه من الأقاويل القريبة منه
فهو منزل على سماع الفساق والمغتلمين من الشبان
ولو كان ذلك عامًا لما سمع من الجاريتين في بيت رسول االله صلى االله عليه وسلم
وأما القياس فغاية ما يذكر فيه أن يقاس على الأوتار وقد سبق الفرق أو يقال هو لهو ولعب وهو كذلك
ولكن الدنيا كلها لهو ولعب
قال عمر رضي االله عنه لزوجته إنما أنت لعبة في زاوية البيت
وجميع الملاعبة مع النساء لهو إلا الحراثة التي هي سبب وجود الولد
وكذلك المزح الذي لا فحش فيه حلال
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم وعن الصحابة كما سيأتي تفصيله في
نقل ذلك َعْن َرُسوِل ا َّاللهِ َ
كتاب آفات اللسان إن شاء االله )(1
وأي لهو يزيد على لهو الحبشة والزنوج في لعبهم وقد ثبت بالنص إباحته على أني أقول اللهو مروح للقلب
ومخفف عنه أعباء الفكر والقلوب إذا أكرهت عميت وترويحها إعانة لها على الجد فالمواظب على التفقه
مث ً
لا ينبغي أن يتعطل يوم الجمعة لأن عطلة يوم تبعث على النشاط في سائر الأيام والمواظب على نوافل
الصلوات في سائر الأوقات ينبغي أن يتعطل في بعض الأوقات ولأجله كرهت الصلاة في بعض الأوقات
فالعطلة معونة على العمل واللهو معين على الجد ولا يصبر على الجد المحض والحق المر إلا نفوس
الأنبياء عليهم السلام
فاللهو دواء القلب من داء الإعياء والملال فينبغي أن يكون مباحا ولكن لا ينبغي أن يستكثر منه كما لا
يستكثر من الدواء فإذا اللهو على هذه النية يصير قربة هذا في حق من لا يحرك السماع من قلبه صفة
محمودة يطلب تحريكها بل ليس له إلا اللذة والاستراحة المحضة فينبغي أن يستحب له ذلك ليتوصل به إلى
المقصود الذي ذكرناه
نعم هذا يدل على نقصان عن ذروة الكمال فإن الكامل هو الذي لا يحتاج أن يروح نفسه بغير الحق ولكن
حسنات الأبرار سيئات المقربين ومن أحاط بعلم علاج القلوب ووجوه التلطف بها لسياقتها إلى الحق علم
قطعًا أن ترويحها بأمثال هذه الأمور دواء نافع لا غنى عنه
الباب الثاني آثار السماع وآدابه
اعلم أن أول درجة السماع فهم المسموع وتنزيله على معنى يقع للمستمع ثم يثمر الفهم الوجد ويثمر الوجد

<!-- pdf 1291 | juz 2 | صفحة 287 -->
الحركة بالجوارح
فلينظر في هذه المقامات الثلاثة
المقام الأول في الفهم وهو يختلف باختلاف أحوال المستمع
وللمستمع أربعة أحوال إحداها أن يكون سماع بمجرد الطبع أي لاحظ له في السماع إلا استلذاذ الألحان
والنغمات وهذا مباح وهو أخسر رتب السماع إذ الإبل شريكه له فيه وكذا سائر البهائم بل لا يستدعى هذا
الذوق إلا الحياة فلكل حيوان نوع تلذذ بالأصوات الطيبة
الحالة الثانية أن يسمع بفهم ولكن ينزله على صورة مخلوق إما معينًا وإما غير معين وهو سماع الشباب
وأرباب الشهوات ويكون تنزيلهم للمسموع على حسب شهواتهم ومقتضى أحوالهم وهذه الحالة أخس من
أن نتكلم فيها إلا ببيان خستها والنهي عنها
الحالة الثالثة أن ينزل ما يسمعه على أحوال نفسه في معاملته الله تعالى وتقلب أحواله في التمكن مرة
والتعذر أخرى وهذا سماع المريدين لا سيما المبتدئين فإن للمريد لا محالة مرادًا هو مقصده ومقصده
معرفة االله سبحانه
) (1حديث مزاحه صلى االله عليه وسلم يأتي في آفات اللسان
كما قال المصنف

الجزء ¦ 2 :الصفحة287 :

<!-- pdf 1292 | juz 2 | صفحة 287 -->
ولقاؤه والوصول إليه بطريق المشاهدة بالسر وكشف الغطاء وله في مقصده طريق هو سالكه ومعاملات
هو مثابر عليها وحالات تستقبله في معاملاته
فإذا سمع ذكر عتاب أو خطاب أو قبول أو رد أو وصل أو هجر أو قرب أو بعد أو تلهف على فائت أو
تعطش إلى منتظر أو شوق إلى وارد أو طمع أو يأس أو وحشة أو استئناس أو وفاء بالوعد أو نقض للعهد
أو خوف فراق أو فرح بوصال أو ذكر ملاحظة الحبيب ومدافعة الرقيب أو همول العبرات أو ترادف
الحسرات أو طول الفراق أو عدة الوصال أو غير ذلك مما يشتمل على وصفه الأشعار فلا بد أن يوافق
بعضها حال المريد في طلبه فيجري ذلك مجرى القدح الذي يورى زناد قلبه فتشتعل به نيرانه ويقوى به
انبعاث الشوق وهيجانه ويهجم عليه بسببه أحوال مخالفة لعادته ويكون له مجال رحب في تنزيل الألفاظ
على أحواله
وليس على المستمع مراعاة مراد الشاعر من كلامه بل لكل كلام وجوه ولكل ذي فهم في اقتباس المعنى
منه حظوظ
ولنضرب لهذه التنزيلات والفهوم أمثلة كي لا يظن الجاهل أن المستمع لأبيات فيها ذكر الفم والخد
والصدغ إنما يفهم منها ظواهرها
ولا حاجة بنا إلى ذكر كيفية فهم المعاني من الأبيات ففي حكايات أهل السماع ما يكشف عن ذلك
فقد حكى أن بعضهم سمع قائ ً
لا يقول
قال الرسول غدا تزور  ...فقلت تعقل ما تقول
فاستفزه اللحن والقول وتواجد وجعل يكرر ذلك ويجعل مكان التاء نونًا فيقول قال الرسول غدا نزور حتى
غشى عليه من شدة الفرح واللذة والسرور
فلما أفاق سئل عن وجده مم كان فقال ذكرت قول الرسول صلى االله عليه وسلم إن أهل الجنة يزورون
ربهم في كل يوم جمعة مرة )(1
وحكى الرقى عن ابن الدراج أنه قال كنت أنا وابن الفوطى مارين على دجلة بين البصرة والأبلة فإذا
بقصر حسن له منظرة وعليه رجل بين يديه جارية تغني وتقول
كل يوم تتلون  ...غير هذا بك أحسن
فإذا شاب حسن تحت المنظرة وبيده ركوة وعليه مرقعة يستمع فقال يا جارية باالله وبحياة مولاك إلا أعدت
علي هذا البيت
فأعادت فكان الشاب يقول هذا واالله تلوني مع الحق في حالي فشهق شهقة ومات
قال فقلنا قد استقبلنا فرض
فوقفنا فقال صاحب القصر للجارية أنت حرة لوجه االله تعالى قال ثمإن أهل البصرة خرجوا وهذا القصر
للسبيل قال ثم رمى بثيابه واتزر بإزار وارتدى بآخر ومر على وجهه والناس ينظرون إليه حتى غاب عن

<!-- pdf 1293 | juz 2 | صفحة 288 -->
أعينهم وهم يبكون
فلم يسمع له بعد خبر
والمقصود أن هذا الشخص كان مستغرق الوقت بحاله مع االله تعالى ومعرفة عجزه عن الثبوت على حسن
الأدب في المعاملة وتأسفه على تقلب قلبه وميله عن سنن الحق فلما قرع سمعه ما يوافق حاله سمعه من االله
تعالى كأنه يخاطبه ويقول له
كل يوم تتلون  ...غير هذا بك أحسن
ومن كان سماعه من االله تعالى وعلى االله وفيه
فينبغي أن يكون قد أحكم قانون العلم في معرفة االله تعالى ومعرفة صفاته
وإلا خطر له من السماع في حق االله تعالى ما يستحيل عليه ويكفر به
ففي سماع المريد المبتدئ خطر إلا إذا
) (1حديث إن أهل الجنة يزورون ربهم في كل جمعة أخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة وفيه عبد الحميد ابن حبيب بن أبي
العشرين مختلف فيه وقال الترمذي لا نعرفه إلا من هذا الوجه قال وقد روى سويد بن عمرو عن الاوزاعي شيئا من هذا

الجزء ¦ 2 :الصفحة288 :

<!-- pdf 1294 | juz 2 | صفحة 288 -->
لم ينزل ما يسمع إلا على حاله من حيث لا يتعلق بوصف االله تعالى
ومثال الخطأ فيه هذا البيت بعينه فلو سمعه في نفسه وهو يخاطب به ربه عز وجل فيضيف التلون إلى االله
تعالى فيكفر وهذا قد يقع عن جهل محض مطلق غير ممزوج بتحقيق وقد يكون عن جهل ساقه إليه نوع
من التحقيق وهو أن يرى تقلب أحوال قلبه بل تقلب أحوال سائر العالم من االله وهو حق فإنه تارة يبسط قلبه
وتارة يقبضه وتارة ينوره وتارة يظلمه وتارة يقسيه وتارة يلينه وتارة يثبته على طاعته ويقويه عليها وتارة
يسلط الشيطان عليه ليصرفه عن سنن الحق وهذا كله من االله تعالى
ومن يصدر منه أحوال مختلفة في أوقات متقاربة فقد يقال له في العادة إنه ذو بداوات وإنه متلون
ولعل الشاعر لم يرد به إلا نسبة محبوبة إلى التلون في قبوله ورده وتقريبه وإبعاده وهذا هو المعنى
فسماع هذا كذلك في حق االله تعالى كفر محض بل ينبغي أن يعلم أنه سبحانه وتعالى يلون ولا يتلون ويغير
ولا يتغير بخلاف عباده
وذلك العلم يحصل للمريد باعتقاد تقليدي إيماني
ويحصل للعارف البصير بيقين كشفي حقيقي
وذلك من أعاجيب أوصاف الربوبية وهو المغير من غير تغير ولا يتصور ذلك إلا في حق االله تعالى بل
كل مغير سواه فلا يغير ما لم يتغير
ومن أرباب الوجد من يغلب عليه حال مثل السكر المدهش فيطلق لسانه بالعتاب مع االله تعالى ويستنكر
اقتهاره للقلوب وقسمته للأحوال الشريفة على تفاوت
فإنه المستصفى لقلوب الصديقين والمبعد لقلوب الجاحدين والمغرورين فلا مانع لما أعطى ولا معطي لما
منع ولم يقطع التوفيق عن الكفار لجناية متقدمة ولا أمد الأنبياء عليهم السلام بتوفيقه ونور هدايته لوسيلة
سابقة ولكنه قال ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين وقال عز وجل ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من
الجنة والناس أجمعين وقال تعالى إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون فإن خطر ببالك أنه
لم اختلفت السابقة وهم في ربقه العبودية مشتركون نوديت من سرادقات الجلال لا تجاوز حد الأدب فإنه لا
يسئل عما يفعل وهم يسئلون ولعمري تأدب اللسان والظاهر مما يقدر عليه الأكثرون
فأما تأدب السر عن إضمار الاستبعاد بهذا الاختلاف الظاهر في التقريب والإبعاد والإشقاء والإسعاد مع
بقاء السعادة والشقاوة أبد الآباد فلا يقوى عليه إلا العلماء الراسخون في العلم
ولهذا قال الخضر عليه السلام لما سئل عن السماع في المنام إنه الصفو الزلال الذي لا يثبت عليه إلا أقدام
العلماء لأنه محرك لأسرار القلوب ومكامنها ومشوش لها تشويش السكر المدهش الذي يكاد يحل عقدة
الأدب عن السر إلا ممن عصمه االله تعالى بنور هدايته ولطيف عصمته
ولذلك قال بعضهم ليتنا نجونا من هذا السماع رأسًا برأس
ففي هذا الفن من السماع خطر يزيد على خطر السماع المحرك للشهوة فإن غاية ذلك معصية وغاية الخطأ

<!-- pdf 1295 | juz 2 | صفحة 289 -->
ههنا كفر
واعلم أن الفهم قد يختلف بأحوال المستمع فيغلب الوجد على مستمعين لبيت واحد وأحدهما مصيب في
الفهم والآخر مخطىءأو كلاهما مصيبان وقد فهما معنيين مختلفين متضادين ولكنه بالإضافة إلى اختلاف
أحوالهما لا يتناقض
كما حكى عن عتبة الغلام أنه سمع رج ً
لا يقول
سبحان جبار السما  ...إن المحب لفي عنا
فقال صدقت
وسمعه رجل آخر فقال كذبت
فقال بعض ذوي البصائر أصابا جميعًا وهو الحق فالتصديق كلام محب غير ممكن من المراد بل مصدود
متعب بالصد والهجر
والتكذيب كلام مستأنس بالحب مستلذ لما يقاسيه بسبب فرط حبه غير متأثر به أو كلام محب غير مصدود
عن مراده في الحال ولا مستشعر بخطر
الجزء ¦ 2 :الصفحة289 :

<!-- pdf 1296 | juz 2 | صفحة 289 -->
الصد في المآل
وذلك لاستيلاء الرجاء وحسن الظن على قلبه
فباختلاف هذه الأحوال يختلف الفهم
وحكى عن أبي القاسم بن مروان وكان قد صحب أبا سعيد الخراز رحمه االله وترك حضور السماع سنين
كثيرة فحضر دعوة وفيها إنسان يقول
واقف في الماء عطشان  ...ولكن ليس يسقى
فقام القوم وتواجدوا فلما سكنوا سألهم عن معنى ما وقع لهم من معنى البيت فأشاروا إلى التعطش إلى
الأحوال الشريفة والحرمان منها مع حضور أسبابها فلم يقنعه ذلك فقالوا له فماذا عندك فيه فقال أن يكون
في وسط الأحوال ويكرم بالكرامات ولا يعطى منها ذرة
وهذه إشارة إلى إثبات حقيقة وراء الأحوال والكرامات والأحوال سوابقها والكرامات تسنح في مباديها
والحقيقة بعد لم يقع الوصول إليها
ولا فرق بين المعنى الذي فهمه وبين ما ذكروه إلا في تفاوت رتبة المتعطش إليه فإن المحروم عن الأحوال
الشريفة أو ً
لا يتعطش إليها فإن مكن منها تعطش إلى ما وراءها فليس بين المعنيين اختلاف في الفهم بل
الاختلاف بين الرتبتين
وكان الشبلي رحمه االله كثيرًا ما يتواجد على هذا البيت
ودادكم هجر وحبكم قلى  ...ووصلكم صرم وسلمكم حرب
وهذا البيت يمكن سماعه على وجوه مختلفة وبعضها حق وبعضها باطل وأظهرها أن يفهم هذا في الخلق
بل في الدنيا بأسرها بل في كل ما سوى االله تعالى
فإن الدنيا مكارة خداعة قتالة لأربابها معادية لهم في الباطن ومظهرة صورة الود فما امتلأت منها دار
حبرة إلا امتلأت عبرة )(1
كما ورد في الخبر وكما قال الثعلبي في وصف الدنيا
تنح عن الدنيا فلا تخطبنها  ...ولا تخطبن قتالة من تناكح
فليس يفي مرجوها بمخوفها  ...ومكروهها أما تأملت راجح
لقد قال فيها الواصفون فأكثروا  ...وعندي لها وصف لعمري صالح
سلاف قصاراها زعاف ومركب  ...شهى إذا استذللته فهو جامح
وشخص جميل يؤثر الناس حسنه  ...ولكن له أسرار سوء قبائح
والمعنى الثاني
أن ينزله على نفسه في حق االله تعالى فإنه إذا تفكر فمعرفته جهل إذ ما قدروا االله حق قدره
وطاعته رياء إذ لا يتقي االله حق تقاته وحبه معلول إذ لا يدع شهوة من شهواته في حبه

<!-- pdf 1297 | juz 2 | صفحة 290 -->
ومن أراد االله به خيرًا بصره بعيوب نفسه فيرى مصداق هذا البيت في نفسه وإن كان على المرتبة
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم َلا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك )(2
بالإضافة إلى الغافلين َوِلَذِلَك َقاَل َ
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم إ ِّني َ َ
لأْسَتْغِفُر االله في اليوم والليلة سبعين مرة )(3
َوَقاَل َ
ِ
وإنما كان استغفاره عن أحوال هي درجات بعد بالإضافة إلى ما بعدها وإن كانت قربا بالإضافة إلى ما
قبلها فلا قرب إلا ويبقى وراءه قرب لا نهاية له إذ سبيل السلوك إلى االله تعالى غير متناه والوصول إلى
أقصى درجات القرب محال
والمعنى الثالث أن ينظر في مبادئ أحواله فيرتضيها ثم ينظر في عوافيها فيزدريها لإطلاعه على خفايا
الغرور فيها فيرى ذلك من االله تعالى فيستمع البيت في حق االله تعالى شكاية من القضاء والقدر وهذا كفر
كما سبق بيانه وما من بيت إلا ويمكن تنزيله على معان وذلك بقدر غزارة علم
) (1حديث ما امتلأت دار منها حبرة إلا امتلأت عبرة أخرجه ابن المبارك عن عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير مرسلا
) (2حديث لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك رواه مسلم وقد تقدم
) (3حديث إني لأستغفر االله في اليوم والليلة سبعين مرة تقدم في الباب الثاني من الاذكار

الجزء ¦ 2 :الصفحة290 :

<!-- pdf 1298 | juz 2 | صفحة 290 -->
المستمع وصفاء قلبه
الحالة الرابعة سماع من جاوز الأحوال والمقامات فعزب عن فهم ما سوى االله تعالى حتى عزب عن نفسه
وأحوالها ومعاملاتها وكان كالمدهوش الغائص في بحر عين الشهود الذي يضاهي حاله حال النسوة اللاتي
قطعن أيديهن في مشاهدة جمال يوسف عليه السلام حتى دهشن وسقط إحساسهن
وعن مثل هذه الحالة تعبر الصوفية بأنه قد فنى عن نفسه
ومهما فنى عن نفسه فهو عن غيره أفنى فكأنه فنى عن كل شيء إلا عن الواحد المشهود
وفنى أيضًا عن الشهود فإن القلب أيضًا إذا التفت إلى الشهود وإلى نفسه بأنه مشاهد فقد غفل عن المشهود
فالمستهتر بالمرئي لا التفات له في حال استغراقه إلى رؤيته ولا إلى عينه التي بها رؤيته ولا إلى قلبه الذي
به لذته فالسكران لا خبر له من سكره والمتلذذ لا خبر له من التذاذه وإنما خبره من المتلذذ به فقط
ومثاله العلم بالشيء فإنه مغاير للعلم في حق المخلوق وتطرأ أيضًا في حق الخالق ولكنها في الغالب تكن
كالبرق الخاطف الذي لا يثبت ولا يدوم وإن دام لم تطقه القوة البشرية فربما اضطرب تحت أعبائه
اضطرابًا تهلك به نفسه
كما روي عن أبي الحسن النوري أنه حضر مجلسًا فسمع هذا البيت
ما زلت أنزل من ودادك منز ً
لا  ...تتحير الألباب عند نزوله
فقام وتواجد وهام على وجهه
فوقع في أجمة قصب قد قطع وبقيت أصوله مثل السيوف فصار يعدو فيها ويعيد البيت إلى الغداة والدم
يخرج من رجليه حتى ورمت قدماه وساقاه وعاش بعد ذلك أيامًا ومات رحمه االله
فهذه درجة الصديقين في الفهم والوجد فهي أعلى الدرجات لأن السماع على الأحوال نازل عن درجات
الكمال وهي ممتزجة بصفات البشرية وهو نوع قصور وإنما الكمال أن يفنى بالكلية عن نفسه وأحواله
أعني أنه ينساها فلا يبقى له التفات إليها كما لم يكن للنسوة التفات إلى الأيدي والسكاكين
فيسمع الله وباالله وفي االله ومن االله وهذه رتبة من خاض لجة الحقائق وعبر ساحل الأحوال والأعمال واتحد
بصفاء التوحيد وتحقق بمحض الإخلاص فلم يبق فيه منه شيء أص ً
لا بل خمدت بالكلبة بشريته وفنى التفاته
إلى صفات البشرية رأسًا ولست أعني بفنائه فناء جسده بل فناء قلبه ولست أعني بالقلب اللحم والدم بل سر
لطيف له إلى القلب الظاهر نسبة خفية وراءها سر الروح الذي هو من أمر االله عز وجل عرفها من عرفها
وجهلها من جهلها ولذلك السر وجود
وصورة ذلك الوجود ما يحضر فيه فإذا حضر فيه غيره فكأنه لا وجود إلا للحاضر
ومثاله المرآة المجلوة إذ ليس لها لون في نفسها بل لونها لون الحاضر فيها وكذلك الزجاجة فإنها تحكى
لون قرارها ولونها لون الحاضر فيها
وليس لها في نفسها صورة بل صورتها قبول الصور ولونها هو هيئة الاستعداد لقبول الألوان ويعرب عن

<!-- pdf 1299 | juz 2 | صفحة 291 -->
هذه الحقيقة أعني سر القلب بالإضافة إلى ما يحضر فيه قول الشاعر
رق الزجاج ورقت الخمر  ...فتشابها فتشاكل الأمر
فكأنما خمر ولا قدح  ...وكأنما قدح ولا خمر
وهذا مقام من مقامات علوم المكاشفة منه نشأ خيال من ادعى الحلول والاتحاد وقال أنا الحق وحوله يدندن
كلام النصارى في دعوى اتحاد اللاهوت بالناسوت أو تدرعها بها أو حلولها فيها على ما اختلف فيهم
عباراتهم وهو غلط محض يضاهي غلط من يحكم على المرآة بصورة الحمرة إذ ظهر فيها لون الحمرة
مقابلها وإذا كان هذا لا غير لائق
الجزء ¦ 2 :الصفحة291 :

<!-- pdf 1300 | juz 2 | صفحة 291 -->
بعلم المعاملة فلنرجع إلى الغرض فقد ذكرنا تفاوت الدرجات في فهم المسموعات
المقام الثاني بعد الفهم والتنزيل الوجد وللناس كلام طويل في حقيقة الوجد أعني الصوفية والحكماء
الناظرين في وجه مناسبة السماع للأرواح فلننقل من أقوالهم الفاظا ثم لنكشف عن الحقيقة فيه
أما الصوفية فقد قال ذو النون المصري رحمه االله في السماع إنه وارد حق جاء يزعج القلوب إلى الحق
فمن أصغى إليه بحق تحقق ومن أصغى إليه بنفس تزندق
فكأنه عبر عن الوجد بانزعاج القلوب إلى الحق وهو الذي يجده عند ورود وارد السماع إذ سمي السماع
وارد حق
وقال أبو الحسين الدراج مخبراً عما وجده في السماع الوجد عبارة عما يوجد عند السماع وقال جال بي
السماع في ميادين البهاء فاوجدني وجود الحق عند العطاء فسقاني بكأس الصفاء فادركت به منازل
الرضاء وأخرجني إلى رياض التنزه والفضاء
وقال الشبلي رحمه االله السماع ظاهره فتنة وباطنه عبرة فمن عرف الإشارة حل له استماع العبارة وإلا فقد
استدعى الفتنة وتعرض للبلية
وقال بعضهم السماع غذاء الأرواح لأهل المعرفة لأنه وصف يدق عن سائر الأعمال ويدرك برقة الطبع
لرقته وبصفاء السر لصفائه ولطفه عند أهله
وقال عمرو بن عثمان المكي لا يقع على كيفية الوجد عبارة لأنه سر االله عند عباده المؤمنين الموقنين وقال
بعضهم الوجد مكاشفات من الحق
وقال أبو سعيد بن الأعرابي الوجد رفع الحجاب ومشاهدة الرقيب وحضور الفهم وملاحظة الغيب ومحادثة
السر وإيناس المفقود وهو فناؤك من حيث أنت وقال أيضًا الوجد أول درجات الخصوص وهو ميراث
التصديق بالغيب فلما ذاقوه وسطع في قلوبهم نوره زال عنهم كل شك وريب
وقال أيضًا الذي يحجب عن الوجد رؤية آثار النفس والتعلق بالعلائق والأسباب لأن النفس محجوبة
بأسبابها فإذا انقطعت الأسباب وخلص الذكر وصحا القلب ورق وصفا ونجحت الموعظة فيه وحل من
المناجاة في محل قريب وخوطب وسمع الخطاب بأذن واعية وقلب شاهد وسر ظاهر فشاهد ما كان منه
خاليًا فذلك هو الوجد لأنه قد وجد ما كان معدومًا عنده
وقال أيضًا الوجد ما يكون عند ذكر مزعج أو خوف مقلق أو توبيخ على زلة أو محادثة بلطيفة أو إشارة
إلى فائدة أو شوق إلى غائب أو أسف على فائت أو ندم على ماض أو استجلاب إلى حال أو داع إلى واجب
أو مناجاة بسر وهو مقابلة الظاهر بالظاهر والباطن بالباطن والغيب بالغيب والسر بالسر واستخراج مالك
بما عليك مما سبق للسعي فيه فيكتب ذلك لك بعد كونه منك فيثبت لك قدم بلا قدم وذكر بلا ذكر إذ كان هو
المبتدئ بالنعم والمتولى وإليه يرجع الأمر كله فهذا ظاهر علم الوجد وأقوال الصوفية من هذا الجنس في
الوجد كثيرة

<!-- pdf 1301 | juz 2 | صفحة 292 -->
وأما الحكماء فقال بعضهم في القلب فضيلة شريفة لم تقدر قوة النطق على إخراجها باللفظ فأخرجتها النفس
بالألحان فلما ظهرت سرت وطربت إليها فاستمعوا من النفس وناجوها ودعوا مناجاة الظواهر
وقال بعضهم نتائج السماع استنهاض العاجز من الرأي واستجلاب العازب من الأفكار وحدة الكال من
الأفهام والآراء حتى يثوب ما عزب وينهض ما عجز ويصفو ما كدر ويمرح في كل رأي ونية فيصيب
ولا يخطىء ويأتي ولا يبطىء
وقال آخر كما إن الفكر يطرق العلم إلى المعلوم فالسماع يطرق القلب إلى العالم الروحاني
وقال بعضهم وقد سئل عن سبب حركة الأطراف بالطبع على وزن الألحان والإيقاعات فقال ذلك عشق
عقلي والعاشق العقلي لا يحتاج إلى أن يناغي معشوقه بالمنطق الجرمي بل يناغيه ويناجيه بالتبسم واللحظ
والحركة اللطيفة بالحاجب والجفن والإشارة وهذه نواطق أجمع إلا أنها روحانية وأما العاشق البهيمي فإنه
يستعمل المنطق الجرمي ليعبر به عن ثمرة ظاهر شوقه الضعيف وعشقه
الجزء ¦ 2 :الصفحة292 :

<!-- pdf 1302 | juz 2 | صفحة 292 -->
الزائف
وقال آخر من حزن فليسمع الألحان
فإن النفس إذا دخلها الحزن خمد نورها وإذا فرحت اشتعل نورها وظهر فرحها فيظهر الحنين بقدر قبول
القابل وذلك بقدر صفائه ونقائه من الغش والدنس
والأقاويل المقررة في السماع والوجد كثيرة ولا معنى للاستكثار من إيرادها فلنشتغل بتفهيم المعنى الذي
الوجد عبارة عنه فنقول إنه عبارة عن حالة يثمرها السماع وهو وارد حق جديد عقيب السماع يجده
المستمع من نفسه
وتلك الحالة لا تخلو عن قسمين فإنها إما أن ترجع إلى مكاشفات ومشاهدات هي من قبيل العلوم والتنبيهات
وإما أن ترجع إلى تغيرات وأحوال ليست من العلوم بل هي كالشوق والخوف والحزن والقلق والسرور
والأسف والندم والبسط والقبض وهذه الأحوال يهيجها السماع ويقويها فإن ضعف بحيث لم يؤثر في
تحريك الظاهر أو تسكينه أو تغيير حاله حتى يتحرك على خلاف عادته أو يطرق أو يسكن عن النظر
والنطق والحركة على خلاف عادته لم يسم وجداً وإن ظهر على الظاهرسمى وجداً إما ضعيفًا وإما قويًا
بحسب ظهوره وتغييره للظاهر وتحريكه بحسب قوة وروده وحفظ الظاهر عن التغيير بحسب قوة الواجد
وقدرته على ضبط جوارحه فقد يقوى الوجد في الباطن ولا يتغير الظاهر لقوة صاحبه وقد لا يظهر
لضعف الوارد وقصوره عن التحريك وحل عقد التماسك
وإلى معنى الأول أشار أبو سعيد بن الأعرابي حيث قال في الوجد إنه مشاهدة الرقيب وحضور الفهم
وملاحظة الغيب ولا يبعد أن يكون السماع سببًا لكشف ما لم يكن مكشوفًا قبله فإن الكشف يحصل بأسباب
منها التنبيه والسماع منبه ومنها تغير الأحوال ومشاهدتها وإدراكها فإن إدراكها نوع علم يفيد إيضاح أمور
لم تكن معلومة قبل الورود ومنها صفاء القلب والسماع يؤثر في تصفية القلب والصفاء يسبب الكشف
ومنها انبعاث نشاط القلب بقوة السماع فيقوى به على مشاهدة ما كان تقصر عنه قبل ذلك قوته كما يقوى
البعير على حمل ما كان لا يقوى عليه قبله
وعمل القلب الاستكشاف وملاحظة أسرار الملكوت كما أن عمل البعير حمل الأثقال فبواسطة هذه الأسباب
يكون سببًا للكشف بل القلب إذا صفا ربما يمثل له الحق في صورة مشاهدة أو في لفظ منظوم يقرع سمعه
يعبر عنه بصوت الهاتف إذا كان في اليقظة وبالرؤيا إذا كان في المنام وذلك جزء من ستة وأربعين جزءاً
من النبوة
وعلم تحقيق ذلك خارج عن علم المعاملة وذلك كما روي عن محمد بن مسروق البغدادي أنه قال خرجت
ليلة في أيام جهالتي وأنا نشوان وكنت أغني هذا البيت
بطور سيناء كرم ما مررت به  ...إلا تعجبت ممن يشرب الماء
فسمعت قائ ً
لا يقول

<!-- pdf 1303 | juz 2 | صفحة 293 -->
وفي جهنم ماء ما تجرعه  ...خلق فأبقى له في الجوف أمعاء
قال فكان ذلك سبب توبتي واشتغالي بالعلم والعبادة
فانظر كيف أثر الغناء في تصفية قلبه حتى تمثل له حقيقة الحق في صفة جهنم في لفظ مفهوم موزون
وقرع ذلك سمعه الظاهر
وروى عن مسلم العباداني أنه قال قدم علينا صالح المري وعتبة الغلام وعبد الواحد بن زيد ومسلم
الأسواري فنزلوا على الساحل قال فهيأت لهم ذات ليلة طعامًا فدعوتهم إليه فجاؤا فلما وضعت الطعام بين
أيديهم إذا بقائل يقول رافعًا صوته هذا البيت
وتلهيك عن دار الخلود مطاعم  ...ولذة نفس غيها غير نافع
قال فصاح عتبة الغلام صيحة وخر مغشيًا عليه وبكى القوم فرفعت الطعام وما ذاقوا واالله منه لقمة
الجزء ¦ 2 :الصفحة293 :

<!-- pdf 1304 | juz 2 | صفحة 293 -->
وكما يسمع صوت الهاتف عند صفاء القلب فيشاهد أيضًا بالبصر صورة الخضر عليه السلام فإنه يتمثل
لأرباب القلوب بصور مختلفة
وفي مثل هذه الحالة تتمثل الملائكة للأنبياء عليهم السلام إما على حقيقة صورتها وإما على مثال يحاكي
صورتها بعض المحاكاة
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم جبريل عليه السلام مرتين في صورته وأخبر عنه بأنه سد الأفق
وقد َرأَى َرُسوُل ا َّاللهِ َ
)(1
وهو المراد بقوله تعالى }علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى{ إلى آخر هذه الآيات
وفي مثل هذه الأحوال من الصفاء يقع الإطلاع على ضمائر القلوب وقد يعبر عن ذلك الإطلاع بالتفرس
ولذلك قال صلى االله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور االله )(2
وقد حكى أن رج ً
لا من المجوس كان يدور على المسلمين ويقول ما معنى قول النبي صلى االله عليه وسلم
اتقوا فراسة المؤمن فكان يذكر له تفسيره فلا يقنعه ذلك حتى انتهى إلى بعض المشايخ من الصوفية
فسأله فقال له معناه أن تقطع الزنار الذي على وسطك تحت ثوبك
فقال صدقت هذا معناه وأسلم وقال الآن عرفت أنك مؤمن وأن إيمانك حق
وكما حكى عن إبراهيم الخواص قال كنت ببغداد في جماعة من الفقراء في الجامع فأقبل شاب طيب
الرائحة حسن الوجه فقلت لأصحابي يقع لي أنه يهودي فكلهم كرهوا ذلك فخرجت وخرج الشاب ثم رجع
إليهم وقال أي شيء قال الشيخ في فاحتشموه فألح عليهم فقالوا له قالإنك يهودي قال فجاءني وأكب على
يدي وقبل رأسي وأسلم وقال نجد في كتبنا أن الصديق لا تخطىء فراسته فقلت امتحن المسلمين فتأملتهم
فقلت إن كان فيهم صديق ففي هذه الطائفة لأنهم يقولون حديثه سبحانه ويقرءون كلامه فلبست عليكم فلما
اطلع على الشيخ وتفرس في علمت أنه صديق قال وصار الشاب من كبار الصوفية
وإلى مثل هذا الكشف الاشارة بقوله عليع السلام لولا أن الشياطين يحومون على قلوب بني آدم لنظروا إلى
ملكوت السماء )(3
وإنما تحوم الشياطين على القلوب إذا كانت مشحونة بالصفات المذمومة فإنها مرعى الشيطان وجنده
ومن خلص قلبه من تلك الصفات وصفاه لم يطف الشيطان حول قلبه
وإليه الإشارة بقوله تعالى إلا عبادك منهم المخلصين وبقوله تعالى }إن عبادي ليس لك عليهم سلطان{
والسماع سبب لصفاء القلب وهو شبكة للحق بواسطة الصفاء
وعلى هذا يدل ما روى أن ذا النون المصري رحمه االله دخل بغداد فاجتمع إليه قوم من الصوفية ومعهم
قوال فاستأذنوه في أن يقول لهم شيئًا
فأذن لهم في ذلك فأنشأ يقول
صغير هواك عذبني  ...فكيف به إذا احتنكا  ...وأنت جمعت في قلبي

<!-- pdf 1305 | juz 2 | صفحة 294 -->
هوى قد كان مشتركا  ...أما ترثى لمكتئب  ...إذا ضحك الخلي بكى
فقام ذو النون وسقط على وجهه ثم قام رجل آخر فقال ذو النون الذي يراك حين تقوم
فجلس ذلك الرجل وكان ذلك إطلاعًا من ذي النون على قلبه
أنه متكلف متواجد فعرفه أن الذي يراه حين يقوم هو الخصم في قيامه لغير االله تعالى ولو كان الرجل
صادقًا لما جلس
فإذًا قد رجع حاصل الوجد إلى مكاشفات وإلى حالات واعلم أن كل واحد منهما ينقسم إلى ما يمكن التعبير
عنه عند الافاقة منه وإلى ما لا تمكن العبارة عنه أص ً
لا
ولعلك تستبعد حالة أو علمًا لا تعلم حقيقته ولا يمكن التعبير عنه عن حقيقته فلا تستبعد ذلك فإنك تجد في
أحوالك القريبة لذلك شواهد
) (1حديث رأى جبريل عليه السلام مرتين في صورته فأخبر أنه سد الأفق متفق عليه من حديث عائشة
) (2حديث اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور االله تعالى أخرجه الترمذي من حديث أبي سعيد وقال حديث غريب
) (3حديث لولا أن الشياطين يحومون على قلوب بني آدم لنظروا إلى ملكوت السماء تقدم في الصوم

الجزء ¦ 2 :الصفحة294 :

<!-- pdf 1306 | juz 2 | صفحة 294 -->
أما العلم فكم من فقيه تعرض عليه مسألتان متشابهتان في الصورة ويدرك الفقيه بذوقه أن بينهما فرقًا في
الحكم وإذا كلف ذكر وجه الفرق لم يساعده اللسان على التعبير وإن كان من أفصح الناس فيدرك بذوقه
الفرق ولا يمكنه التعبير عنه وإدراكه الفرق علم يصادفه في قلبه بالذوق ولا يشك في أن لوقوعه في قلبه
سببًا وله عند االله تعالى حقيقة ولا يمكنه الإخبار عنه لا لقصور في لسانه بل لدقة المعنى في نفسه عن أن
تناله العبارة
وهذا مما قد تفطن له المواظبون على النظر في المشكلات
وأما الحال فكم من إنسان يدرك في قلبه في الوقت الذي يصبح فيه قبضًا أو بسطًا ولا يعلم سببه وقد يتفكر
إنسان في شيء فيؤثر في نفسه اثر فينسى ذلك السبب ويبقى الأثر في نفسه وهو يحس به وقد تكون الحالة
التي يحسها سرورا ثبت في نفسه بتفكره في سبب موجب للسرور أو حزنًا فينسى المتفكر فيه ويحس
بالأثر عقيبه
وقد تكون تلك الحالة حالة غريبة لا يعرب عنها لفظ السرور والحزن ولا يصادف لها عبارة مطابقة
مفصحة عن المقصود بل ذوق الشعر الموزون والفرق بينه وبين غير الموزون يختص به بعض الناس
دون بعض وهي حالة يدركها صاحب الذوق بحيث لا يشك فيها أعني التفرقة بين الموزون والمنزحف فلا
يمكنه التعبير عنها بما يتضح مقصوده لمن لا ذوق له
وفي النفس أحوال غريبة هذا وصفها بل المعاني المشهورة من الخوف والحزن والسرور إنما تحصل في
السماع عن غناء مفهوم وأما الأوتار وسائر النغمات التي ليست مفهومة فإنها تؤثر في النفس تأثيراً عجيبا
ولا يمكن التعبير عن عجائب تلك الآثار وقد يعبر عنها بالشوق ولكن شوق لا يعرف صاحبه المشتاق إليه
فهو عجيب والذي اضطرب قلبه بسماع الأوتار أو الشاهين وما أشبهه ليس يدري إلى ماذا يشتاق ويجد في
نفسه حالة كأنها تتقاضى أمراً ليس يدري ما هو حتى يقع ذلك للعوام ومن لا يغلب على قلبه لا حب آدمي
ولا حب االله تعالى
وهذا له سر وهو أن كل شوق فله ركنان
أحدهما صفة المشتاق وهو نوع مناسبة مع المشتاق إليه
والثاني معرفة المشتاق إليه ومعرفة صورة الوصول إليه فإن وجدت الصفة التي بها الشوق ووجد العلم
بصورة المشتاق إليه كان الأمر ظاهراً وإن لم يوجد العلم بالمشتاق ووجدت الصفة المشوقة وحركت قلبك
الصفة واشتعلت نارها اورث ذلك دهشة وحيرة لا محالة
ولو نشأ آدمى وحده بحيث لم ير صورة النساء ولا عرف صورة الوقاع ثم راهق الحلم وغلبت عليه
الشهوة لكان يحس من نفسه بنار الشهوة ولكن لا يدري أنه يشتاق إلى الوقاع لأنه ليس يدري صورة
الوقاع ولا يعرف صورة النساء فكذلك في نفسه الآدمي مناسبة مع العالم الأعلى واللذات التي وعد بها في
سدرة المنتهى والفراديس العلا إلا أنه لم يتخيل من هذا الأمور إلا الصفات والأسماء كالذي سمع لفظ

<!-- pdf 1307 | juz 2 | صفحة 295 -->
الوقاع واسم النساء ولم يشاهد صورة امرأة قط ولا صورة رجل ولا صورة نفسه في المرآة ليعرف
بالمقايسة فالسماع يحرك منه الشوق والجهل المفرط والاشتغال بالدنيا قد أنساه نفسه وأنساه ربه وأنساه
مستقره الذي إليه حنينه واشتياقه بالطبع فيتقاضاه قلبه أمراً ليس يدري ما هو فيدهش ويتحير ويضطرب
ويكون كالمختنق الذي لا يعرف طريق الخلاص فهذا وأمثاله من الأحوال التي لا يدرك تمام حقائقها ولا
يمكن المتصف بها أن يعبر عنها
فقد ظهر انقسام الوجد إلى ما يمكن إظهاره وإلى ما لا يمكن إظهاره
واعلم أيضًا أن الوجد ينقسم إلى هاجم وإلى متكلف ويسمى التواجد وهذا التواجد المتكلف فمنه مذموم
الجزء ¦ 2 :الصفحة295 :

<!-- pdf 1308 | juz 2 | صفحة 295 -->
وهو الذي يقصد به الرياء وإظهار الأحوال الشريفة مع الإفلاس منها ومنه ما هو محمود وهو التوصل إلى
استدعاء الأحوال الشريفة واكتسابها واجتلابها بالحيلة فإن للكسب مدخ ً
لا في جلب الأحوال الشريفة ولذلك
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم من لم يحضره البكاء في قراءة القرآن أن يتباكى ويتحازن )(1
أََمَر َرُسوُل ا َّاللهِ َ
فإن هذه الأحوال قد تتكلف مباديها ثم تتحقق آواخرها
وكيف لا يكون التكلف سببًا في أن يصير المتكلف في الآخرة طبعًا وكل من يتعلم القرآن أو لا يحفظه تكلفًا
ويقرؤه تكلفًا مع تمام التأمل وإحضار الذهن ثم يصير ذلك ديدنًا للسان مطرداً حتى يجري به لسانه في
الصلاة وغيرها وهو غافل فيقرأ تمام السورة وتثوب نفسه إليه بعد انتهائه إلى آخرها ويعلم أنه قرأها في
حال غفلته وكذلك الكاتب يكتب في الابتداء بجهد شديد ثم تتمرن على الكتابة يده فيصير الكتب له طبعًا
فيكتب أوراقًا كثيرة وهو مستغرق القلب بفكر آخر فجميع ما تحتمله النفس والجوارح من الصفات لا سبيل
إلى اكتسابه إلا بالتكلف والتصنع أو ً
لا ثم يصير بالعادة طبعًا وهو المراد بقول بعضهم العادة طبيعة خامسة
فكذلك الأحوال الشريفة لا ينبغي أن يقع اليأس منها عند فقدها بل ينبغي أن يتكلف اجتلابها بالسماع وغيره
فلقد شوهد في العادات من اشتهى أن يعشق شخصًا ولم يكن يعشقه فلم يزل يردد ذكره على نفسه ويديم
النظر إليه ويقرر على نفسه الأوصاف المحبوبة والأخلاق المحمودة فيه حتى عشقه ورسخ ذلك في قلبه
رسوخًا خرج عن حداختياره فاشتهى بعد ذلك الخلاص منه فلم يتخلص فكذلك حب االله تعالى والشوق إلى
لقائه والخوف من سخطه وغير ذلك من الأحوال الشريفة إذا فقدها الإنسان فينبغي أن يتكلف اجتلابها
بمجالسة الموصوفين بها ومشاهدة أحوالهم وتحسين صفاتهم في النفس وبالجلوس معهم في السماع
وبالدعاء والتضرع إلى االله تعالى في أن يرزقه تلك الحلة بأن ييسر له أسبابها
ومن أسبابها السماع ومجالسة الصالحين والخائفين والمحسنين والمشتاقين والخاشعين
فمن جالس شخصًا سرت إليه صفاته من حيث لا يدري
ويدل على إمكان تحصيل الحب وغيره من الأحوال بالأسباب قول رسول االله صلى االله عليه وسلم في
دعائه اللهم ارزقني حبك وحب من أحبك وحب من يقربني إلى حبك )(2
فقد فزع صلى االله عليه وسلم إلى الدعاء في طلب الحب
فهذا بيان انقسام الوجد إلى مكاشفات وإلى أحوال وانقسامه إلى ما يمكن الإفصاح عنه وإلى ما لا يمكن
وانقسامه إلى المتكلف وإلى المطبوع
فإن قلت فما بال هؤلاء لا يظهر وجدهم عند سماع القرآن وهو كلام االله ويظهر عند الغناء وهو كلام
الشعراء فلو كان ذلك حقًا من لطف االله تعالى ولم يكن باط ً
لا من غرور الشيطان لكان القرآن أولى به من
الغناء فنقول الوجد الحق هو ما ينشأ من فرط حب االله تعالى وصدق إرادته والشوق إلى لقائه وذلك يهيج
بسماع القرآن أيضًا
وإنما الذي لا يهيج بسماع القرآن حب الخلق وعشق المخلوق

<!-- pdf 1309 | juz 2 | صفحة 296 -->
ويدل على ذلك قوله تعالى }ألا بذكر االله تطمئن القلوب{ وقوله تعالى }مثاني تقشعر منه جلود الذين
يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر االله{ وكل ما يوجد عقيب السماع في النفس فهو وجد
فالطمأنينة والاقشعرار والخشية ولين القلب كل ذلك وجد
وقد قال االله تعالى }إِ َّنَما اْلُمْؤِمُنوَن ال َِّذيَن إَِذا ُذِكَر ا َّاللهُ َوِجلَْت قلوبهم{ وقال تعالى }لو أنزلنا هذا القرآن على
جبل لرأيته خاشعًا متصدعًا من خشية االله{ فالوجل والخشوع وجد من قبيل الأحوال وإن لم يكن من قبيل
المكاشفات
ولكن قد يصير سببًا للمكاشفات والتنبيهات ولهذا قال صلى االله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم )(3
) (1حديث البكاء عند قراءة القرآن فإن لم تبكوا فتباكوا تقدم في تلاوة القرآن في الباب الثاني
) (2حديث اللهم ارزقني حبك وحب من أحبك الحديث تقدم في الدعوات
) (3حديث زينوا القرآن بأصواتكم تقدم في تلاوة القرآن

الجزء ¦ 2 :الصفحة296 :

<!-- pdf 1310 | juz 2 | صفحة 296 -->
وقال لأبي موسى الأشعري لقد أوتى مزماراً من مزامير آل داود عليه السلام )(1
وأما الحكايات الدالة على أن أرباب القلوب ظهر عليهم الوجد عند سماع القرآن فكثيرة فقوله صلى االله
عليه وسلم شيبتني هود وأخواتها )(2
خبر عن الوجد فإن الشيب يحصل من الحزن والخوف وذلك وجد
صل َّى ا َّاللهُ َعَلْيِه َوَسل ََّم سورة النساء فلما انتهى إلى
وروي أن ابن مسعود رضي االله عنه قرأ َعَلى َرُسوِل ا َّاللهِ َ
قوله تعالى }فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً{ قال }حسبك{ وكانت عيناه
تذرفان بالدموع )(3
وفي رواية أنه صلى االله عليه وسلم قرأ هذا الآية أو قرئ عنده }إن لدينا أنكا ً
لا وجحيمًا وطعامًا ذا غصة
وعذابًا أليمًا{ فصعق )(4
وفي رواية أنه صلى االله عليه وسلم قرأ }إن تعذبهم فإنهم عبادك{ فبكى )(5
وكان صلى االله عليه وسلم إذا مر بآية رحمة دعا واستبشر )(6
والاستبشار وجد
وقد أثنى االله تعالى على أهل الوجد بالقرآن فقال تعالى }وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم
تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق{ وروي أن رسول االله صلى االله عليه وسلم كان يصلي ولصدره
أزيز كأزيز المرجل )(7
وأما ما نقل من الوجد بالقرآن عن الصحابة رضي االله عنهم والتابعين فكثير فمنهم من صعق ومنهم من
بكى ومنهم من غشي عليه ومنهم من مات في غشيته
وروى أن زرارة بن أوفى وكان من التابعين كان يؤم الناس بالرقة فقرأ }فإذا نقر في الناقور{ فصعق
ومات في محرابه رحمه االله
وسمع عمر رضي االله عنه رج ً
لا يقرأ إن عذاب ربك لواقع ماله من دافع فصاح صيحة وخر مغشيًا عليه
فحمل إلى بيته فلم يزل مريضًا في بيته شهراً
وأبو جرير من التابعين قرأ عليه صالح المري فشهق ومات
وسمع الشافعي رحمه االله قارئًا يقرأ }هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون{ فغشي عليه
وسمع علي بن الفضيل قارئًا يقرأ }يوم يقوم الناس لرب العالمين{ فسقط مغشيًا عليه فقال الفضيل شكر االله
لك ما قد علمه منك
وكذلك نقل عن جماعة منهم
وكذلك الصوفية فقد كان الشبلي في مسجده ليلة من رمضان وهو يصلي خلف إمام له فقرأ الإمام }ولئن
شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك{ فزعق الشبلي زعقة ظن الناس أنه قد طارت روحه وأحمر وجهه
وارتعدت فرائصه وكان يقول بمثل هذا يخاطب الأحباب يردد ذلك مراراً

<!-- pdf 1311 | juz 2 | صفحة 297 -->
وقال الجنيد دخلت على سرى السقطي فرأيت بين يديه رج ً
لا قد غشي عليه فقال لي هذا رجل قد سمع آية
من القرآن فغشي عليه فقلت اقرءوا عليه تلك الآية بعينها فقرئت فأفاق فقال من أين قلت هذا فقلت رأيت
يعقوب عليه السلام كان عماه من أجل مخلوق فبمخلوق أبصر ولو كان عماه من أجل الحق ما أبصر
بمخلوق فاستحسن ذلك
ويشير إلى ما قاله الجنيد قول الشاعر
وكأس شربت على لذة  ...وأخرى تداويت منها بها
وقال بعض الصوفية كنت أقرأ ليلة هذه الآية }كل نفس ذائقة الموت{ فجعلت أرددها فإذا هاتف يهتف بي
) (1حديث لقد أوتى مزماراً من مزامير آل داود قاله لأبي موسى تقدم فيه
) (2حديث شيبتني هود وأخواتها أخرجه الترمذي من حديث أبي جحيفة وله وللحاكم من حديث ابن عباس نحوه قال الترمذي حسن وقال
الحاكم صحيح على شرط البخاري
) (3حديث إن ابن مسعود قرأ عليه فلما انتهى إلى قوله }فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدًا{ قال }حسبك{ الحديث
متفق عليه من حديثه
) (4حديث أنه قرئ عنده إن لدينا أنكا ً
لا وجحيمًا وطعام ذا غصة وعذابًا أليمًا فصعق رواه ابن عدي في الكامل والبيهقي في الشعب من طريقه
من حديث أبي حرب بن أبي الأسود مرسلا
) (5حديث إنه قرأ }إن تعذبهم فإنهم عبادك{ فبكى أخرجه مسلم من حديث عبد االله بن عمرو
) (6حديث كان إذا مر بآية رحمة دعا واستبشر تقدم في تلاوة القرآن دون قوله واستبشر
) (7حديث أنه كان يصلي ولصدره أزيز كأزيز المرجل أخرجه أبو داود والنسائي والترمذي في الشمائل من حديث عبد االله بن الشخير وقد
تقدم

الجزء ¦ 2 :الصفحة297 :

<!-- pdf 1312 | juz 2 | صفحة 297 -->
كم تردد هذه الآية فقد قتلت أربعة من الجن ما رفعوا رءوسهم إلى السماء منذ خلقوا
وقال أبو علي المغازلي للشبلي ربما تطرق سمعي آية من كتاب االله تعالى فتجذبني إلى الإعراض عن
الدنيا ثم أرجع إلى أحوالي وإلى الناس فلا أبقى على ذلك فقال ما طرق سمعك من القرآن فاجتذبك به إليه
فذلك عطف منه عليك ولطف منه بك وإذا ردك إلى نفسك فهو شفقة منه عليك فإنه لا يصلح لك إلا التبري
من الحول والقوة في التوجه إليه
وسمع رجل من أهل التصوف قارئًا يقرأ }يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية{
فاستعادها من القارىء وقال
كم أقول لها ارجعي وليست ترجع وتواجد وزعق زعقة فخرجت روحه
وسمع بكر بن معاذ قارئًا يقرأ }وأنذرهم يوم الآزفة{ الآية فاضطرب ثم صاح ارحم من أنذرته ولم يقبل
إليك بعد الإنذار بطاعتك ثم غشى عليه
وكان إبراهيم ابن أدهم رحمه االله إذا سمع أحداً يقرأ }إذا السماء انشقت{ اضطربت أوصاله حتى كان
يرتعد
وعن محمد بن صبيح قال كان رجل يغتسل في الفرات فمر به رجل على الشاطىء يقرأ }وامتازوا اليوم
أيها المجرمون{ فلم يزل الرجل يضطرب حتى غرق ومات
وذكر أن سلمان الفارسي أبصر شابًا يقرأ فأتى على آية فاقشعر جلده فأحبه سلمان وفقده فسأل عنه فقيل له
إنه مريض فأتاه يعوده فإذا هو في الموت فقال يا عبد االله أرأيت تلك القشعريرة التي كانت بي فإنها أتتني
في أحسن صورة فأخبرتني أن االله قد غفر لي بها كل ذنب
وبالجملة لا يخلو صاحب القلب عن وجد عند سماع القرآن فإن كان القرآن لا يؤثر فيه أص ً
لا ف مثله كمثل
الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون بل صاحب القلب تؤثر فيه الكلمة من
الحكمة يسمعها
قال جعفر الخلدي دخل رجل من أهل خراسان على الجنيد وعنده جماعة فقال للجنيد متى يستوي عند العبد
حامده وذامه فقال بعض الشيوخ إذا دخل البيمارستان وقيد بقيدين فقال الجنيد ليس هذا من شأنك ثم أقبل
على الرجل وقال إذا تحقق أنه مخلوق فشهق الرجل شهقة ومات
فإن قلت فإن كان سماع القرآن مفيداً للوجد فما بالهم يجتمعون على سماع الغناء من القوالين دون القارئين
فكان ينبغي أن يكون اجتماعهم وتواجدهم في حلق القراء لا حلق المغنين وكان ينبغي أن يطلب عند كل
اجتماع في كل دعوة قارىء لأقوال فإن كلام االله تعالى أفضل من الغناء لا محالة فاعلم أن الغناء أشد
تهييجًا للوجد من القرآن من سبعة أوجه
الوجه الأول أن جميع آيات القرآن لا تناسب حال المستمع ولا تصلح لفهمه وتنزيله على ما هو ملابس له
فمن استولى عليه حزن أو شوق أو ندم فمن أين يناسب حاله قوله تعالى }يوصيكم االله في أولادكم للذكر

<!-- pdf 1313 | juz 2 | صفحة 298 -->
مثل حظ الأنثيين{ وقوله تعالى }والذين يرمون المحصنات{ وكذلك جميع الآيات التي فيها بيان أحكام
الميراث والطلاق والحدود وغيرها وإنما المحرك لما في القلب ما يناسبه
والأبيات إنما يضعها الشعراء إعرابًا بها عن أحوال القلب فلا يحتاج في فهم الحال منها إلى تكلف
نعم من يستولي عليه حالة غالبة قاهرة لم تبق فيه متسعًا لغيرها ومعه تيقظ وذكاء ثاقب يتفطن به للمعاني
البعيدة من الألفاظ فقد يخرج وجده على كل مسموع كمن يخطر له عند ذكر قوله تعالى }يوصيكم االله في
أولادكم{ حالة الموت المحوج إلى الوصية وأن كل إنسان لا بد أن يخلف ماله وولده وهما محبوباه من
الدنيا فيترك أحد المحبوبين للثاني ويهجرهما جميعًا فيغلب عليه الخوف والجزع أو يسمع ذكر االله في قوله
}يوصيكم االله في أولادكم{ فيدهش بمجرد الاسم عما قبله وبعده أو يخطر له رحمة االله على عباده وشفقته
بأن تولى قسم مواريثهم بنفسه نظراً لهم في حياتهم وموتهم فيقول إذا نظر لأولادنا بعد موتنا فلا نشك بأنه
ينظر لنا فيهيج
الجزء ¦ 2 :الصفحة298 :

<!-- pdf 1314 | juz 2 | صفحة 298 -->
منه حال الرجاء ويورثه ذلك استبشارا وسروراً أو يخطر له من قوله تعالى }للذكر مثل حظ الأنثيين{
تفضيل الذكر بكونه رج ً
لا على الأنثى وأن الفضل في الآخرة لرجال َلا ُتْلِهيِهْم ِتَجاَرٌة َوَلا َبْيٌع َعْن ِذْكِر االله
وأن من ألهاه غير االله تعالى عن االله تعالى فهو من الإناث لا من الرجال تحقيقًا فيخشى أن يحجب أو يؤخر
في نعيم الآخرة كما أخرت الأنثى في أموال الدنيا
فأمثال هذا قد يحرك الوجد ولكن لمن فيه وصفان
أحدهما حالة غالبة مستغرقة قاهرة
والآخر تفطن بليغ وتيقظ بالغ كامل للتنبيه بالأمور القريبة على المعاني البعيدة وذلك مما يعز فلأجل ذلك
يفزع إلى الغناء الذي هو ألفاظ مناسبة للأحوال حتى يتسارع هيجانها
وروي أن أبا الحسين النوري كان مع جماعة في دعوى فجرى بينهم مسألة في العلم وأبو الحسين ساكت
ثم رفع رأسه وأنشدهم
رب ورقاء هتوف في الضحى  ...ذات شجو صدحت في فنن
ذكرت إلفا ودهراً صالحًا  ...وبكت حزنا فهاجت حزني
فبكائي ربما أرقها  ...وبكاها ربما أرقني
ولقد أشكو فما أفهمها  ...ولقد تشكو فما تفهمني
غير أني بالجوى أعرفها  ...وهي أيضًا بالجوى تعرفني
قال فما بقي أحد من القوم إلا قام وتواجد ولم يحصل لهم هذا الوجد من العلم الذي خاضوا فيه وإن كان
العلم جداً وحقًا
الوجه الثاني أن القرآن محفوظ للأكثرين ومتكرر على الأسماع والقلوب وكلما سمع أو ً
لا عظم أثره في
القلوب وفي الكرة الثانية يضعف أثره وفي الثالثة يكاد يسقط أثره
ولو كلف صاحب الوجد الغالب أن يحضر وجده على بيت واحد على الدوام في مرات متقاربة في الزمان
في يوم أو أسبوع لم يمكنه ذلك
ولو ابدل ببيت آخر لتجدد له أثر في قلبه وإن كان معربًا عن عين ذلك المعنى
ولكن كون النظم واللفظ غريبًا بالإضافة إلى الأولى يحرك النفس وإن كان المعنى واحداً
وليس يقدر القارئ على أن يقرأ قرآنًا غريبًا في كل وقت ودعوة فإن القرآن محصور لا يمكن الزيادة عليه
وكله محفوظ متكرر وإلى ما ذكرناه أشار الصديق رضي االله عنه حيث رأى الأعراب يقدمون فيسمعون
القرآن ويبكون فقال كنا كما كنتم ولكن قست قلوبنا ولا تظنن أن قلب الصديق رضي االله عنه كان أقسى من
قلوب الأجلاف من العرب وانه كان أخلى عن حب االله تعالى وحب كلامه من قلوبهم ولكن التكرار على
قلبه اقتضى المرون عليه وقلة التأثر به لما حصل له من الأنس بكثرة استماعه إذ محال في العادات أن
يسمع السامع آية لم يسمعها قبل فيبكي ثم يدوم على بكائه عليها عشرين سنة ثم يرددها ويبكي ولا يفارق

<!-- pdf 1315 | juz 2 | صفحة 299 -->
الأول الآخر إلا في كونه غريبًا جديدًا ولكل جديد لذة ولكل طارئ صدمة ومع كل مألوف أنس يناقض
الصدمة
ولذا هم عمر رضي االله عنه أن يمنع الناس من كثرة الطواف وقال قد خشيت أن يتهاون الناس بهذا البيت
أي يأنسوا به
ومن قدم حاجًا فرأى البيت أو ً
لا بكى وزعق وربما غشي عليه إذ وقع عليه بصره وقد يقيم بمكة شهراً ولا
يحس من ذلك في نفسه بأثر فإذًا المغنى يقدر على الأبيات الغريبة في كل وقت ولا يقدر في كل وقت على
آية غريبة
الوجه الثالث أن لوزن الكلام بذوق الشعر تأثيراً في النفس فليس الصوت الموزون الطيب كالصوت الطيب
الذي ليس بموزون وإنما يوجد الوزن في الشعر دون الآيات ولو زحف المغني البيت الذي ينشده أو لحن
فيه
الجزء ¦ 2 :الصفحة299 :

<!-- pdf 1316 | juz 2 | صفحة 299 -->
أو مال عن حد تلك الطريقة في اللحن لاضطرب قلب المستمع وبطل جده وسماعه ونفر طبعه لعدم
المناسبة
وإذا نفر الطبع اضطرب القلب وتشوش فالوزن إذن مؤثر فلذلك طاب الشعر
الوجه الرابع أن الشعر الموزون يختلف تأثيره في النفس بالألحان التي تسمى الطرق والاستانات وإنما
اختلاف تلك الطرق بمد المقصور وقصر المدود والوقف في أثناء الكلمات والقطع والوصل في بعضها
وهذا التصرف جائز في الشعر ولا يجوز في القرآن إلا التلاوة كما أنزل فقصره ومده والوقف والوصل
والقطع فيه على خلاف ما تقضيه التلاوة حرام أو مكروه
وإذا رتل القرآن كما أنزل سقط عنه الأثر الذي سببه وزن الألحان وهو سبب مستقل بالتأثير وإن لم يكن
مفهومًا كما في الأوتار والمزمار والشاهين وسائر الأصوات التي لا تفهم
الوجه الخامس أن الألحان الموزونة تعضد وتؤكد بإيقاعات وأصوات أخر موزونة خارج الحلق كالضرب
بالقضيب والدف وغيره لأن الوجد الضعيف لا يستثار إلا بسبب قوي وإنما يقوى بمجموع هذه الأسباب
ولكل واحد منها حظ في التأثير وواجب أن يصان القرآن عن مثل هذه القرائن لأن صورتها عند عامة
الخلق صورة اللهو واللعب والقرآن جد كله عند كافة الخلق فلا يجوز أن يمزج بالحق المحض ما هو لهو
عند العامة وصورته صورة اللهو عند الخاصة وإن كانوا لا ينظرون إليها من حيث إنها لهو بل ينبغي أن
يوقر القرآن فلا يقرأ على شوارع الطرق بل في مجلس ساكن ولا في حال الجنابة
ولا على غير طهارة ولا يقدر على الوفاء بحق حرمة القرآن في كل حال إلا المراقبون لأحوالهم فيعدل
إلى الغناء الذي لا يستحق هذه المراقبة والمراعاة ولذلك لا يجوز الضرب بالدف مع قراءة القرآن ليلة
العرس
صل َّى ا َّاللهُ َعلَْيِه َوَسل ََّم بضرب الدف في العرس فقال أظهروا النكاح ولو بضرب الغربال
وقد أََمَر َرُسوُل ا َّاللهِ َ
)(1
أو بلفظ هذا معناه وذلك جائز مع الشعر دون القرآن
ولذلك لما دخل رسول االله صلى االله عليه وسلم بيت الربيع بنت معوذ وعندها جوار فسمع إحداهن تقول
وفينا نبي يعلم ما في غد
على وجه الغناء فقال صلى االله عليه وسلم دعي هذا وقولي ما كنت تقولين )(2
وهذه شهادة بالنبوة فزجرها عنها وردها إلى الغناء الذي هو لهو لأن هذا جد محض فلا يقرن بصورة
اللهو
فإذاً يتعذر بسببه تقوية الأسباب التي بها يصير السماع محركًا للقلب فواجب في الاحترام العدول إلى الغناء
عن القرآن كما وجب على تلك الجارية العدول عن شهادة النبوة إلى الغناء
الوجه السادس

<!-- pdf 1317 | juz 2 | صفحة 300 -->
أن المغني قد يغني ببيت لا يوافق حال السامع فيكرهه وينهاه عنه ويستدعي غيره فليس كل كلام موافقًا
لكل حال
فلو اجتمعوا في الدعوات على القارئ فربما يقرأ آية لا توافق حالهم إذ القرآن شفاء للناس كلهم على
اختلاف الأحوال فآيات الرحمة شفاء الخائف وآيات العذاب شفاء المغرور الآمن
وتفصيل ذلك مما يطول
فإذًا لا يؤمن أن لا يوافق المقروء الحال وتكرهه النفس فيتعرض به لخطر كراهة كلام االله تعالى من حيث
لا يجد سبي ً
لا إلى دفعه
فالاحتراز عن خطر ذلك حزم بالغ وحتم واجب إذ لا يجد الخلاص عنه إلا بتنزيله على وفق حاله ولا
يجوز تنزيل كلام االله تعالى إلا على ما أراد االله تعالى
وأما قول الشاعر فيجوز تنزيله على غير مراده ففيه خطر الكراهة أو خطر التأويل الخطأ لموافقة الحال
فيجب توقير كلام االله وصيانته عن ذلك وهذا ما ينقدح في علل انصراف الشيوخ إلى سماع الغناء عن
سماع القرآن
وههنا وجه سابع ذكره أبو نصر السراج الطوسي في الاعتذار عن ذلك فقال القرآن كلام االله وصفة من
) (1حديث الأمر بضرب الدف في العرس تقدم في النكاح
) (2حديث دخل رسول االله صلى االله عليه وسلم بيت الربيع بنت معوذ وعندها جوار يغنين الحديث أخرجه البخاري من حديثها وقد تقدم في
النكاح

الجزء ¦ 2 :الصفحة300 :

<!-- pdf 1318 | juz 2 | صفحة 300 -->
صفاته وهو حق لا تطيقه البشرية لأنه غير مخلوق فلا تطيقه الصفات المخلوقة
ولو كشف للقلوب ذرة من معناه وهيبته لتصدعت ودهشت وتحيرت
والألحان الطيبة مناسبة للطباع ونسبتها نسبة الحظوظ لا نسبة الحقوق والشعر نسبته نسبة الحظوظ
فإذا علقت الألحان والأصوات بما في الأبيات من الإشارات واللطائف شاكل بعضها بعضاكان أقرب إلى
الحظوظ وأخف على القلوب لمشاكلة المخلوق المخلوق
فما دامت البشرية باقية ونحن بصفاتنا وحظوظنا نتنعم بالنغمات الشجية والأصوات الطيبة فانبساطنا
لمشاهدة بقاء هذه الحظوظ إلى القصائد أولى من انبساطنا إلى كلام االله تعالى الذي هو صفته وكلامه الذي
منه بدأ وإليه يعود
وهذا حاصل المقصود من كلامه واعتذاره
وقد حكى عن أبي الحسن الدراج أنه قال قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد للزيارة والسلام عليه
فلما دخلت الرى كنت أسأل عنه فكل من سألته عنه قال
أيش تعمل بذلك الزنديق فضيقوا صدري حتى عزمت على الانصراف
ثم قلت في نفسي قد جبت هذا الطريق كله فلا أقل من أن أراه
فلم أزل أسأل عنه حتى دخلت عليه في مسجد وهو قاعد في المحراب وبين يديه رجل وبيده مصحف وهو
يقرأ فإذا هو شيخ بهي حسن الوجه واللحية فسلمت عليه فأقبل على وقال من أين أقبلت فقلت من بغداد فقال
وما الذي جاء بك فقلت قصدتك للسلام عليك فقال لو أن في بعض هذه البلدان قال لك إنسان أقم عندنا حتى
نشتري لك داراً أو جارية أكان يقعدك ذلك عن المجيء فقلت ما امتحنني االله بشيء من ذلك ولو امتحنني
ما كنت أدري كيف أكون ثم قال لي أتحسن أن تقول شيئًا فقلت نعم فقال هات فأنشأت أقول
رأيتك تبني دائمًا في قطيعتي  ...ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني
كأني بكم والليت أفضل قولكم  ...ألا ليتنا كنا إذ الليت لا يغني
قال فأطبق المصحف ولم يزل يبكي حتى ابتلت لحيته وابتل ثوبه حتى رحمته من كثرة بكائه ثم قال يا بني
تلوم أهل الري يقولون يوسف زنديق هذا أنا من صلاة الغداة أقرأ في المصحف لم تقطر من عيني قطرة
وقد قامت القيامة علي لهذين البيتين
فإذاً القلوب وإن كانت محترقة في حب االله تعالى فإن البيت الغريب يهيج منها ما لا تهيج تلاوة القرآن
وذلك لوزن الشعر ومشاكلته للطباع ولكونه مشاك ً
لا للطبع اقتدر البشر على نظم الشعر وأما القرآن فنظمه
خارج عن أساليب الكلام ومنهاجه وهو لذلك معجز لا يدخل في قوة البشر لعدم مشاكلته لطبعه
وروي أن إسرافيل أستاذ ذي النون المصري دخل عليه رجل فرآه وهو ينكت في الأرض بإصبعه ويترنم
ببيت فقال هل تحسن أن تترنم بشيء فقال لا قال فأنت بلا قلب إشارة إلى أن من له قلب وعرف طباعه
علم أنه تحركه الأبيات والنغمات تحريكًا لا يصادف في غيرها فيتكلف طريق التحريك إما بصوت نفسه

